

: Contexte

Cette partie a pour but de donner au lecteur les éléments essentiels sur la

maladie de Parkinson (MP) et sa pathophysiologie dans le contexte de cette

étude.

Ce chapitre débute par une revue des éléments essentiels sur la MP tels que ses

aspects cliniques, diagnostiques et un état des traitements actuels. Vient

ensuite une description anatomique et fonctionnelle sommaire des éléments

principaux des ganglions de la base avec la description de modèles fonctionnels

dans la situation normale et dans le cas pathologique de la MP. Les mécanismes

de neuro-dégénérescence dont la littérature fait état lors du développement de

la MP sont décrits dans la section suivante qui présente également les causes

connues ou soupçonnées de la dégénérescence chez les parkinsoniens. La dernière

section de ce chapitre présente plus en détail la stimulation cérébrale profonde

(SCP) utilisée comme traitement de la MP.

La maladie de Parkinson

Introduction

La MP est un trouble moteur qui fut décrit pour la première fois en 1817

par James Parkinson (1755-1827), médecin généraliste anglais, sous le

nom de "shaking palsy" (paralysie agitante). Sa

description était basée sur l’étude de six patients dont un seulement

qu’il a suivi sur le long terme . C’est Charcot, l’un des premiers

neurologues français, qui pérennisa l’appellation de maladie de

Parkinson en 1877.

La MP est une maladie neuro-dégénérative progressive qui touche les

neurones dopaminergiques de la substance noire. Il a été observé que la

vitesse de dégénérescence des neurones de la voie nigro-striée

dopaminergique est deux fois plus rapide chez les sujets parkinsoniens

que lors du vieillissement normal (Agid 1991).

L’étiologie de la maladie reste obscure malgré de grandes avancées dans

la compréhension de sa pathophysiologie. L’immense majorité des cas

(95%) sont sporadiques alors que les 5% restant sont d’origine génétique

et sont généralement familiaux. Les facteurs environnementaux et

génétiques impliqués dans le développement de la maladie seront

développés plus loin dans ce chapitre.

Au niveau clinique, la MP se caractérise essentiellement par trois

symptômes qui constituent ce qu’il est convenu d’appeler la triade

parkinsonienne : la bradykinésie, le tremblement de repos et la

rigidité.

La MP touche plus de 0,1% de la population de plus de 40 ans et l’âge

moyen d’apparition se situ entre 55 et 60 ans . La mortalité des malades

est de 2 à 5 fois supérieure à celle de la population non atteinte .

La première percée majeure dans la recherche sur la MP a eu lieu dans les

années 1960 lorsque l’hypothèse d’un déficit en dopamine de certaines

régions du cerveau a été posée et que le traitement à la lévodopa

(L-dopa) a été introduit . Avant l’introduction de la dopa-thérapie en

1967, les lésions chirurgicales constituaient le seul traitement

envisageable et elles étaient largement pratiquées . Tombées en

désuétudes au cours des années 70 et 80 à cause de l’efficacité et de la

simplicité du traitement à la L-dopa, les procédures chirurgicales ont

connues un regain d’intérêt dans les années 90. En effet, d’une part la

L-dopa induit de nombreux effets secondaires à long terme, d’autre part

les procédures neurochirurgicales se sont développées et améliorées et,

enfin, l’utilisation de la stimulation cérébrale profonde (SCP) à haute

fréquence (HF) a pu se développer à partir de 1987 suite aux travaux de

Benabid (Benabid et al. 1987).

L’amélioration des connaissances du réseau des ganglions de la base a

permis de choisir de nouvelles cibles pour la SCP jusqu’à arriver à la

stimulation du noyaux subthalamique (NST) par Benabid en 1993 . Le NST

constitue aujourd’hui la cible de prédilection pour les interventions

chirurgicales de la MP.

Diagnostic et aspects cliniques

Les syndromes parkinsoniens sont définis par une association de six

troubles moteurs particuliers : le tremblement de repos, la rigidité

musculaire, l’akinésie, une posture fléchie (Figure 1 ), le phénomène de

"freezing", et une instabilité posturale.

Outre ces troubles spécifiques, il existe de nombreuses autres

manifestations complémentaires telles que l’hypocinésie (réduction de

l’amplitude des mouvements) ou l’hypophonie (diminution du volume de la

voix).

Posture parkinsonnienne typique.

Les syndromes parkinsoniens sont classés en 4 catégories (Tableau 1) : le syndrome

parkinsonien primaire ou MP au sens strict, les syndromes parkinsoniens

secondaires provoqués par des facteurs environnementaux, les syndromes

parkinson-plus, dans lesquels le syndrome parkinsonien ne représente

qu’une part des symptômes et enfin les maladies neuro-dégénératives

familiales .

Pour parler de MP et non simplement de syndrome parkinsonien il faut que

toutes les autres causes ou les autres formes aient été exclues

(accident vasculaire cérébral, intoxication chimique…) et qu’il n’y ai

pas de signes autres, tels que la démence .

Le diagnostic n’est pas toujours facile à poser puisqu’il est impossible

de se fier à un seul test et environ 25 % des diagnostics sont

incorrects (Hughes et al. 1992). Les critères généralement admis sont la

bradykinésie (ralentissement des mouvements) et au moins une des trois

autres manifestations primaires que sont la rigidité musculaire

(résistance à un mouvement passif des membres), le tremblement de repos

et des troubles de la posture . La MP idiopathique est caractérisée par

l’apparition unilatérale des symptômes (l’asymétrie persistant au cours

de l’évolution), par une évolution lente (plus de 10 ans avant que les

plus hauts degrés d’incapacité ne soient atteints) et par une réponse

positive aux médicaments dopaminergiques .

Epidémiologie

Les données issues des analyses épidémiologiques de la MP peuvent sembler

incohérentes au premier regard du fait de leur hétérogénéité. Il

apparaît en effet d’assez grandes différences selon les origines

géographiques, ethniques ou environnementales dans lesquelles ont été

recrutés les sujets de l’expérience.

Mais si les études ne sont pas en accord sur certains points, elles

tendent toutes à démontrer que la MP est une maladie liée à l’âge. Par

contre il est difficile de trancher quand à l’influence du sexe. Alors

qu’Elbaz trouve une incidence cumulative supérieure chez l’homme (ratio

1,5) et Baldereschi une incidence deux fois supérieure par rapport aux

femmes , de Rijk n’observe pas de différence de prévalence entre hommes

et femmes . Cette différence pourrait être due à une mortalité

supérieure chez l’homme observée dans certaines études , mais qui n’est

pas toujours constatée .

Prévalence

Toutes les études montrent que la prévalence de la MP augmente avec

l’âge. Elle est de 0,6 % de la population pour la tranche d’âge

65-69 ans et augmente jusqu’à 2,6 % pour la tranche 85-89 ans .

Globalement cela représente 1,8 % de la population de plus de 65

ans, ce qui correspondait à 3 765 000 personnes à travers le monde

en 1997 .

Incidence

Environ 305 000 nouveaux cas sont diagnostiqués par an à travers le

monde .

Toutes les études s’accordent également pour constater que

l’incidence augmente avec l’âge . Selon les études, l’incidence

annuelle varie de 110 à 330 pour 100 000 personnes au-delà de l’âge

de 50 ans, puis augmente jusqu’à 400-500 pour 100 000 après 80 ans .

Au niveau de la population générale l’incidence annuelle observée

pour 100 000 habitants va de 10,8 pour le Comté d’Olmsted

(Minnesota, USA) à 17,2 en Finlande

Malgré cette variabilité importante selon les régions du monde, les

incidences généralement observées en Europe et aux USA vont de 8 à

13 pour 100 000 habitants .

Traitements

La MP est la seule maladie neuro-dégénérative pour laquelle un traitement

de substitution à base du neuromédiateur manquant s’est révélé efficace

. Malheureusement ces traitements ne sont que symptomatiques et ne

traitent pas les causes de la maladie. De plus, les premiers symptômes

n’apparaissent qu’après la perte d’une large part (50 à 60 %) des

neurones dopaminergiques de la substance noire, lorsque la concentration

en dopamine striatale a chutée de 70 % environ (Agid et Blin 1987). Ceci

est du à des mécanismes de compensation (Zigmond et al. 1990 ; Bezard et

Gross 1998), ce qui rend encore plus problématique l’efficacité des

traitements sur le long terme. Bien que certains protocoles de recherche

cherchent à trouver des stratégies neuro-protectrices, il n’existe pas

actuellement de démonstration de l’efficacité de ces thérapeutiques

ralentissant la progression de la maladie et on ne peut pas à l’heure

actuelle parler de traitement curatif.

Traitements pharmacologiques

Aujourd’hui encore, 40 ans après le début de son utilisation, la

lévodopa (L-dopa) constitue la molécule de choix pour le traitement

de la MP. Cependant la nécessité d’un métabolisme intra-neuronal de

la molécule en dopamine constitue un point faible de cette thérapie,

la dégénérescence neuronale altérant progressivement les capacités

de transformation et de stockage du neuromédiateur. Ceci, associé à

d’autres phénomènes, provoque des effets secondaires importants

rendant nécessaires d’autres approches thérapeutiques.

Figure 2. Principaux mécanismes d'actions des médicaments

antiparkinsoniens.( I-DDCP, inhibiteur de la

dopa-décarboxylase périphérique ; MAO-B, monoamine oxydase

B ; IMAO-B, inhibiteur de la MAO-B ; COMT, catéchol-O-méthyl

transférase ; I-COMT, inhibiteur de la COMT ; DDC,

dopadécarboxylase périphérique ; DC, dopadécarboxylase).

Les traitements pharmacologiques de la MP visent à

augmenter l’efficacité de la transmission dopaminergique.

Historiquement, le premier traitement proposé (de l’extrait de

Belladone) visait à diminuer l’hyperactivité cholinergique striatale

(Charcot 1872-1873), mais depuis la découverte de la L-dopa

l’objectif principal est la restauration du tonus dopaminergique

inhibiteur (Figure 2 et Tableau 2).

Les anti-cholinergiques

Les anti-cholinergiques (trihexyphénidyl, biperiden, ophénadrine,

procyclidine, éthopropazine, diphénhydramine) réduisent

l’hyperactivité cholinergique striatale résultant de la

réduction du tonus inhibiteur dopaminergique. Ils agissent

préférentiellement sur le tremblement et sont de peu d’effet

pour les autres manifestations cliniques. Du fait d’effets

indésirables périphériques muscariniques, tels que troubles de

la mémoire, confusion et hallucinations, ils sont beaucoup moins

utilisés depuis l’avènement de la L-dopa.

Stratégies de remplacement dopaminergique

Le but de ces médicaments, généralement associés les uns aux

autres est d’augmenter la stimulation des récepteurs

dopaminergiques, directement ou par l’augmentation de la

biodisponibilité de la dopamine (Figure 2 et Tableau 2).

La L-dopa

C’est le médicament le plus courant, car le plus efficace. Il

est utilisé depuis la fin des années 1960 . Il s’agit d’un

précurseur de la dopamine (Figure 3) qui est capable de

traverser la barrière hémato-encéphalique. La

décarboxylation périphérique limitant la disponibilité du

médicament au niveau cérébral et provoquant des effets

indésirables (hypotension artérielle, nausées et

vomissements) la L-dopa est fréquemment associée à des

inhibiteurs de la décarboxylase périphérique (Olanow et al.

2001). Ces inhibiteurs (bensérazide, carbidopa) permettent

de multiplier par 10 la biodisponibilité de la L-dopa au

niveau cérébral.

Figure 3. Métabolisme et catabolisme de la dopamine (TH,

tyrosine hydroxyase ; COMT, catéchol-O-méthyl transférase ;

MAO, monoamine oxydase ; AD, aldéhyde déshydrogénase).

La L-dopa étant le précurseur du neurotransmetteur naturel on

pourrait penser qu’il s’agit là du médicament idéal. Il

permet en effet la stimulation de tous les types de

récepteurs dopaminergiques et est libéré de manière

physiologique par les neurones dopaminergiques.

Malheureusement, la demi-vie plasmatique de la L-dopa est

faible. Ce sont les neurones dopaminergiques survivants qui

assurent l’amortissement de cette cinétique grâce à leur

capacité de stockage. Mais lorsque la perte neuronale

atteint un niveau critique il devient difficile d’assurer

une stimulation dopaminergique stable. L’état moteur du

patient devient très dépendant de la concentration

plasmatique en L-dopa et de nouveaux troubles moteurs

apparaissent (fluctuations motrices, dyskinésies).

Les agonistes dopaminergiques

Ces molécules vont stimuler directement les récepteurs D2,

initialement considérés comme étant seuls impliqués dans les

effets moteurs de la dopamine. N’agissant pas par le biais

des neurones dopaminergiques, ce traitement n’est pas

sensible à leur diminution au cours de l’évolution de la

maladie. Ils provoquent beaucoup moins de dyskinésies et de

phénomènes "off" que la L-dopa. Étant

relativement spécifiques des récepteurs D2 ils ne présentent

pas certains des effets secondaires de la L-dopa, mais

présentent d’autres inconvénients. En particulier, ils sont

beaucoup plus susceptibles de provoquer des hallucinations,

confusion et psychoses que la L-dopa. Ces produits sont

également nettement moins efficaces que la L-dopa en

monothérapie .

Cependant il semblerait que certains puissent exercer un

certain effet neuro-protecteur, ou tout au moins n’induisent

pas les complications produites par la L-dopa et certains

auteurs suggèrent de commencer la thérapie à base

d’agonistes dopaminergiques avant d’utiliser la L-dopa, afin

de retarder la survenue des effets secondaires liés à la

dopa-thérapie (Olanow et al. 2001).

Les agonistes dopaminergiques sont regroupés en deux

classes : les ergopeptines, dérivés des alcaloïdes de

l’ergot du seigle et les non-ergopeptines qui sont des

composés synthétiques plus spécifiques des récepteurs D2 et

donc présentant moins d’effets indésirables.

Les inhibiteurs enzymatiques

Leur fonction est d’améliorer la biodisponibilité de la

dopamine. Soit par l’inhibition de la décarboxylation

périphérique de la L-dopa afin d’augmenter sa

biodisponibilité au niveau encéphalique, soit par

l’inhibition des enzymes du catabolisme dopaminergique.

Complications liées à la dopa-thérapie

Malgré son efficacité, la L-dopa ne constitue pas un

traitement totalement satisfaisant. Les effets négatifs des

stratégies de remplacement dopaminergiques sont nombreux et

importants. Ils peuvent être classés en trois catégories :

les complications motrices et neuropsychiatriques associées

à la dopa-thérapie chronique, le développement de symptômes

non dopa-sensibles et un possible effet neurotoxique de la

dopamine.

Complications motrices

Elles peuvent être regroupées en deux catégories : les

fluctuations motrices et les dyskinésies.

Les fluctuations motrices sont constituées par

l’alternance entre des périodes pendant lesquelles la

fonction motrice est relativement bonne, appelées

périodes "on", au cours

desquelles le malade répond au traitement médicamenteux

et des périodes, dites "off", de

basse motricité pendant lesquelles la réponse aux

médicaments est nulle ou mauvaise. Ce phénomène

intervient rapidement, après seulement 2 à 5 ans de

traitement. Avec la progression de la maladie et

l’allongement de la durée du traitement dopaminergique

la période d’efficacité de la prise médicamenteuse se

raccourcit, de plus de 4 heures elle peut atteindre 60 à

90 minutes seulement. D’autre part le malade peut subir

des alternances rapides et imprévisibles entre périodes

"on" et "off" . Bien que certains médicaments ou des

modifications des modalités d’administration, comme

l’administration continue à la pompe, puissent être

utilisés pour réduire les périodes "off" ces variations sont un effet secondaire

très gênant pour les patients.

Les dyskinésies induites par la L-dopa sont des

mouvements involontaires qui surviennent lorsque le taux

plasmatique de L-dopa atteint son pic maximum,

c'est-à-dire après la prise médicamenteuse. Ce sont

généralement des mouvements choréiformes mais elles

peuvent se présenter sous forme de dystonies ou de

myoclonies. La fréquence des dyskinésies

dopa-dépendantes augmente avec la durée du traitement

dopaminergique. Environ 60% des patients développent ce

type de complication après 5 ans de traitement . Bien

que le mécanisme ne soit pas totalement éclairci, il

semble que des stimulations pulsatiles des récepteurs

dopaminergiques soit impliquées . Ces dyskinésies sont

difficiles à traiter, mais la stimulation cérébrale

profonde (SCP) et la pallidectomie ont montré leur

efficacité, sans doute par la suppression des profils

anormaux de potentiels d’action .

Selon les études, les complications motrices touchent 50

à 90% des parkinsoniens qui ont reçu de la L-dopa

pendant 5 à 10 ans (Olanow et al. 2001). Elles sont un

problème majeur pour les patients.

Troubles mentaux

Les thérapies dopaminergiques peuvent induire des

confusions, paranoïas, hallucinations visuelles, et des

troubles cognitifs . La pathophysiologie des démences et

hallucinations est liée à la progression de la maladie

qui provoque des dommages en dehors du système

nigro-strié (locus ceruleus,

noyau de Meynert, et cortex cérébral). La gestion des

hallucinations a été largement améliorée par les

traitements avec des neuroleptiques atypiques tels que

la clozapine .

Neurotoxicité potentielle de la lévodopa

Figure 4. Schéma des principaux mécanismes de

toxicité potentielle de la dopamine.

Il existe également une toxicité théorique de

la dopamine pour les neurones dopaminergiques . Cette

toxicité (Blum et al. 2001) serait le résultat de la

production de métabolites oxydatifs (peroxyde

d’hydrogène, radical hydroxyle) lors de la dégradation

de la dopamine ainsi que de l’action inhibitrice de la

dopamine sur le complexe I mitochondrial (Figure 4).

Toutefois, aucune démonstration de cette toxicité n’a pu

être montrée, ni chez l’homme, ni chez des modèles

animaux. De plus quelques études in

vitro ont démontré un effet bénéfique de la

L-dopa sur les neurones dopaminergiques de la SNc ,

alors que d’autres démontrent une toxicité (Tanaka et

al. 1991 ; Walkinshaw et Waters 1995).

Symptômes non dopa-sensibles

Au cours de l’évolution de la maladie de nouveaux

symptômes vont se développer (Tableau 3.). Ces nouveaux

troubles sont liés à la progression des dégénérescences

neuronales et non au traitement médicamenteux. Ils

apparaissent au cours des stades avancés de la maladie et ne

répondent pas à la L-dopa. Ils sont également peu sensibles

aux thérapies chirurgicales (sauf dans le cas de la

stimulation du PPN) ou médicamenteuses. Ce sont

essentiellement des dysarthries, des dysphagies, des

blocages lors des périodes "on", des

pertes d’autonomie, des troubles sensitifs, des changements

d’humeur ou comportementaux et des pertes cognitives et

démences. .

Traitements chirurgicaux

Les traitements chirurgicaux de la MP peuvent être classés en trois

catégories. Les deux premières, dont le principe est lié, tant

historiquement que probablement physiologiquement, sont les lésions

et la stimulation cérébrale profonde (SCP). La troisième approche

qui utilise la chirurgie en est seulement à ses premières étapes de

développement, il s’agit de la greffe de cellules associée ou non à

la thérapie génique.

Les chirurgies lésionnelles

Comme un certain nombre de découvertes essentielles, c’est le

hasard corrélé à l’analyse anatomo-clinique qui a permis de

mettre en évidence que certaines lésions du thalamus ont un

effet notoire sur les tremblements parkinsoniens. Cette

découverte, inespérée à l’époque où aucun autre traitement

n’existait pour la MP, a rapidement été mise en application au

cours des années 1950. Elle est tombée ensuite en désuétude du

fait de l’avènement de la L-dopa. Mais les limites des

traitements dopaminergiques, associés aux progrès des méthodes

stéréotaxiques et à la meilleure connaissance des circuits des

ganglions de la base ont redonné une seconde vigueur à ces

techniques au cours des années 1980.

La pallidectomie

Réalisée à l’origine pour réduire la rigidité, la

pallidectomie est de nouveau pratiquée depuis les années 90

pour limiter les dyskinésies survenant suite à une longue

dopa-thérapie (Jankovic et al, 1995), elle permet également

une certaine amélioration des autres manifestations

parkinsoniennes. La réalisation de lésions bilatérales

s’accompagne de nombreux risques, notamment des dommages sur

d’autres structures cérébrales (capsule interne, tractus

visuel).

La thalamotomie

Des études électro-physiologiques ayant mis en évidence une

activité neuronale anormale du noyau ventral intermédiaire

du thalamus (Vim) chez les patients parkinsoniens sa

destruction a été envisagée (Cooper 1965).

L’expérience a montré qu’au sein du thalamus le Vim offre la

meilleure efficacité. Mais cette cible souffre de nombreuses

limites. Seul le tremblement est traité et environ un quart

des patients ne bénéficie que d’un effet limité ou

transitoire . Bien que d’autres régions du thalamus

permettent d’obtenir des résultats sur la rigidité, ceux-ci

restent faibles . Chez certains patients les dyskinésies

induites par la L-dopa sont améliorées (Olanow et al. 2001).

De plus, les risques de complications empêchent la

réalisation de lésions bilatérales, alors que la maladie

affecte généralement les patients de manière bilatérale.

La sub-thalamotomie

Alors que la pallidectomie et la thalamotomie ont été mises

au point directement chez l’homme, la lésion du NST est le

fruit d’études chez le primate qui ont permis de mettre en

évidence l’effet symptomatique de la lésion du NST. La

technique a été mise en application chez l’homme par Obeso

en 1997. En éliminant l’hyperactivité du NST (Blandini et

al. 1997) la sub-thalamotomie permet d’une part d’obtenir un

effet antiparkinsonien bénéfique et d’autre part de réduire

les dyskinésies, mais le caractère irréversible de la lésion

qui peut provoquer des effets secondaires importants et le

risque de lésions périphériques devrait faire préférer les

méthodes de stimulation haute-fréquence (Henderson et al.

1999).

La stimulation cérébrale profonde (SCP)

Evolution non destructive et donc réversible des traitements par

chirurgie lésionnelle, la SCP sera traitée plus loin dans une

partie spécifique.

Les greffes cellulaires

A la différence de la plupart des autres tissus le système

nerveux n’a qu’une faible capacité de réparation des dommages

subis. Bien qu’il existe des cellules souches neurales dans le

cerveau adulte elles n’ont apparemment qu’une capacité limitée

pour générer des neurones fonctionnels en réponse à des pertes

neuronales.

Le principe de ce traitement est basé sur plusieurs

considérations : la MP est associée à la dégénérescence

sélective des neurones nigro-striés dopaminergiques ; les

thérapies de remplacement dopaminergique ont un excellent

bénéfice clinique ; les neurones dopaminergiques conservent

leurs caractéristiques lorsqu’ils sont placés dans leurs

conditions physiologiques ; il existe une zone de

transplantation clairement définie, le striatum et des études

chez des modèles animaux ont démontré une amélioration du

syndrome parkinsonien (Olanow et al. 1996 ; Hagell et al. 2001).

Les premiers essais ont été réalisés en 1982 par une équipe

suédoise. Il s’agissait d’une autogreffe, dans le noyau caudé,

de tissus de la glande surrénale qui exprime la

tyrosine-hydroxylase (TH) et peut donc libérer de la dopamine.

Mais une forte morbidité postopératoire n’a pas permis à cette

technique de se développer.

Plus récemment, des essais ont été réalisés à partir de

mésencéphale embryonnaire qui contient de nombreux neurones

embryonnaires qui expriment la TH et qui donc synthétisent de la

dopamine (Madrazo et al. 1990 ; Lindvall 2001).

Les résultats des différents essais réalisés sont encourageants,

notamment l’étude réalisée chez un homme (Kordower et al. 1995),

décédé d’une cause indépendante 18 mois après la

transplantation, qui démontre que la greffe a survécu 18 mois

après son implantation et a émis des axones qui font synapse

avec les neurones hôtes. Cette étude a également permis de

corréler l’augmentation de la capture de fluorodopa révélée par

tomographie à émission de positrons avec l’immuno-réactivité TH

de la greffe, qui apparaît donc comme un bon indicateur de

réussite et de suivi de la greffe.

Les différentes études démontrent une efficacité plus ou moins

importante du traitement et Freed a démontré qu’elle est réelle

en réalisant une étude en double aveugle comparant la

transplantation avec une opération contrôle chez quarante

patients (Freed et al. 2001).

Mais aussi prometteuses qu’elles puissent paraître ces

thérapeutiques restent, au travers du peu d’essais cliniques

randomisés réalisés, de faible efficacité. Cette approche ne va

pas sans poser de nombreux problèmes de disponibilité et/ou

d’éthique, les greffons étant issus d’embryons. Le recours à des

xénogreffes ou à des lignées cellulaires pose encore de nombreux

problèmes techniques mais devra être exploré si cette technique

devait se généraliser.

Thérapie génique

Cette approche consiste à greffer des cellules modifiées ou à

modifier les neurones in situ pour

supplémenter une fonction déficiente (synthèse de dopamine) ou

apporter une nouvelle fonction (synthèse de facteurs

neurotrophiques).

La thérapie génique repose sur trois éléments : un gène, un

vecteur, une cellule cible. La thérapie peut être réalisée par

deux approches : in vivo ou ex vivo. L’approche ex

vivo est en fait une greffe de cellules modifiées par

génie génétique. L’avantage par rapport aux techniques in vivo est de ne pas risquer de modifier

d’autres cellules que les cellules cibles et de pouvoir

sélectionner les cellules modifiées avant de les implanter. Par

contre elle soufre des mêmes limites que les techniques de

greffes de cellules (survie du greffon, établissement de

synapses…). La thérapie génique in vivo

peut être réalisée à l’aide de vecteurs viraux (Barkats et al.

1998 ; Horellou et al. 1997), liposomes ou plasmides.

Du fait des mécanismes complexes qui sont à l’origine de la

dégénérescence des neurones dopaminergiques et de la variété des

effets causés par cette perte neuronale, il existe de très

nombreux gènes exploitables et plusieurs localisations de cibles

(Burton et al 2003). Les différentes options peuvent êtres

classés en protectrices, restauratrices et correctrices.

L’approche protectrice a pour but de bloquer ou limiter la

diminution de la population dopaminergique par exemple en

ciblant les gènes impliqués dans des formes héréditaires de la

MP (synucléine, parkine) ou par un effet anti-apoptotique

(bcl-2, inhibiteur Apaf-1) (Mochizuki et al. 2001) ou trophique

(GDNF) (Bilang-Bleuel et al. 1997 ; Gill et al. 2003)).

L’approche restauratrice peut être associée à la greffe de

cellule, elle a alors pour objectif d’augmenter la survie du

greffon et de faciliter son interaction avec les structures

cibles. Elle peut également consister en la synthèse de dopamine

directement au niveau des structures cibles par l’apport du gène

de la TH. L’approche correctrice vise à contrecarrer les effets

de la diminution du signal dopaminergique, par exemple en

corrigeant l’hyperexcitation pathologique du NST en le

transformant en noyau GABAergique par transfert du gène de la

GAD (Bowers et al, 1997). L’équipe de Kaplitt a testé cette

approche par le transfert de la GAD à l’aide d’un vecteur AAV

(adeno-associated virus) chez le

macaque (Emborg et al. 2007), le rat (Luo et al, 2002) et

l’homme (During et al. 2001 ; Kaplitt et al. 2007) avec des

résultats prometteurs. Ils ont pu montrer l’expression de la GAD

au niveau de la cible, mettre en évidence, par tomographie, une

augmentation de l’utilisation du glucose au niveau du NST et

surtout une amélioration persistante des symptômes (plus de 12

mois après le traitement chez l’homme).

Malheureusement l’approche par la thérapie génique butte encore

sur de nombreux obstacles et certains risques pourraient être

sous-estimés (Gluck et al. 2001).

Anatomie des ganglions de la base

Anatomie et fonctions des ganglions de la base

Le réseau des ganglions de la base est impliqué dans la régulation des

fonctions motrices et limbiques. La MP étant due à un dérèglement du

fonctionnement normal de ce circuit nous allons le décrire

succinctement.

Les ganglions de la base sont un ensemble de quatre noyaux : le striatum,

le pallidum, la substance noire et le noyau subthalamique. Contrairement

aux autres structures motrices ils n’ont pas de relations directes avec

la moelle épinière. Les informations proviennent directement du cortex

cérébral alors que les informations sortantes sont envoyées vers le

tronc cérébral et vers le cortex préfrontal, pré-moteur et moteur via le

thalamus (DeLong 2002).

Il existe deux troubles principaux liés aux ganglions de la base : la

chorée de Huntington qui est une pathologie d’hyper-motricité et la MP

qui est une pathologie d’hypo-motricité. Ces pathologies sont

caractérisées par trois aspects semblables : tremblements et mouvements

involontaires, modification de la posture et du tonus musculaire,

pauvreté et ralentissement des mouvements volontaires mais sans

paralysie.

Il est maintenant bien démontré que la fonction des ganglions de la base

n’est pas uniquement motrice, mais comporte une importante part

limbique. Des atteintes des ganglions de la base pouvant provoquer des

troubles neuropsychiatriques, cognitifs et du comportement.

Les ganglions de la base constituent donc un réseau qui établit des

relations essentielles entre le cortex et le thalamus.

Modèle fonctionnel des ganglions de la base

Le modèle actuel du circuit des ganglions de la base a été élaboré à la

fin des années 80 début des années 90 (Albin et al. 1989 ; DeLong 1990 ;

Alexander et Crutcher 1990) et bien qu’il ait été

affiné il n’a pas été fondamentalement modifié depuis . La Figure 5 présente le modèle

couramment admis.

Figure 5. Représentation shématique du circuit des ganglions de la base.

Situation normale et parkinsonienne.

Fonctionnement physiologique normal

La principale structure d’entrée du circuit des ganglions de la base

est le striatum qui comprend le noyau caudé et le putamen. Les

structures de sorties sont le pallidum interne (GPi), correspondant

au noyau entopédonculaire (NPP) chez le rat, et la substance noire

réticulée (SNr). Deux voies assurent la connexion entre les

structures d’entrée et de sortie : la voie directe et la voie

indirecte. La voie directe assure une connexion directe

monosynaptique. La voie indirecte passe par le pallidum externe

(GPe) et le noyau subthalamique (NST) avec une signalisation

polysynaptique. Les neurones striataux impliqués dans le circuit

sont GABAergiques et donc inhibiteurs mais diffèrent selon la voie,

directe ou indirecte, dans laquelle ils sont impliqués. Ceux

impliqués dans la voie directe possèdent des récepteurs

dopaminergiques de type D1 à action activatrice, ainsi que des

récepteurs à la tachykinine et à la dinorphine et se projettent vers

le GPi et la SNr (Albin et al. 1989; DeLong 1990). Les neurones

engagés dans la voie indirecte présentent des récepteurs

dopaminergiques de type D2 à action inhibitrice, ainsi que des

récepteurs aux enképhalines. Ils projettent leur axone vers le GPe

(Araki et al. 1985 ; Reiner et Anderson 1990 ; Brotchie et al.

1991 ; Gerfen et Engber 1992). Le GPe projette à son tour des

terminaisons GABAergiques vers le STN d’une part et vers le GPi et

la SNr d’autre part (Kita et Kitai 1987 ; Smith et Parent 1988 ;

Groenewegen et Berendse 1990 ; Brotchie et al. 1991). Les structures

de sorties (GPi/SNr) envoient alors des projections GABAergiques

vers le thalamus qui possède des liaisons glutamatergiques en

direction du cortex. Le flux de sortie GABAergique est également

projeté vers le noyau pédoculopontin.

La dopamine d’origine nigro-striée a deux effets, d’une part elle

excite les récepteurs D1 de la voie directe et d’autre part elle

inhibe les récepteurs D2 de la voie indirecte. L’activation de la

voie directe augmente le flux inhibiteur du striatum vers l’ensemble

GPi/SNr ce qui a pour effet de réduire le signal en sortie du

circuit des ganglions de la base. L’inhibition des récepteurs D2

réduit l’inhibition du GPe par le striatum. Ce qui provoque une

augmentation du flux inhibiteur du GPe vers le STN et donc réduit le

signal excitateur du STN vers les noyaux de sortie (GPi/SNr),

réduisant donc le flux de sortie des ganglions de la base. Ainsi,

bien qu’ayant un effet synaptique opposé le signal dopaminergique de

la substance noire a le même effet à la sortie des deux voies

directes et indirectes : réduire le niveau de sortie de la boucle

des ganglions de la base et donc réduire le niveau d’inhibition des

neurones thalamo-corticaux ce qui facilite les mouvements initiés au

niveau du cortex. (Gerfen et al. 1995 ; DeLong 2002).

Fonctionnement dans une situation de syndrome parkinsonien

Comme nous l’avons déjà décrit, le syndrome parkinsonien est causé

par la perte du signal dopaminergique issu de la SNc. La voie

directe étant ainsi moins activée le signal inhibiteur généré par

GPi/SNr vers le thalamus sera plus important. De même la voie

indirecte voit son activité modifiée, il est notamment observé une

hyperactivité du STN (Kreiss et al. 1997). Ceci aboutit à augmenter

l’activation de GPi/SNr et donc de la même façon, à inhiber le

thalamus. La boucle facilitatrice du mouvement

cortico-baso-thalamo-corticale est enrayée, ce qui explique les

phénomènes moteurs de rigidité et de lenteur des mouvements observés

dans le syndrome parkinsonien (Blandini et al. 2000).

Mécanismes de neuro-dégénérescence et neuro-protection

La MP est une maladie neuro-dégénérative, l’étude des causes et mécanismes de

cette dégénérescence peuvent apporter une meilleure compréhension de la

progression de la maladie et des traitements.

Etiologie de la maladie de Parkinson

Les causes conduisant au développement de la MP ne sont pas clairement

définies, sauf pour quelques rares formes familiales, mais il existe de

nombreux facteurs de risque qui ont été identifiés. Ceux-ci peuvent être

regroupés en facteurs d’origine génétique et facteurs d’origine

environnementale.

Facteurs génétiques

De nombreuses études épidémiologiques ont révélé un lien entre le

risque de MP et des antécédents familiaux (Marder et al. 1996 ;

Kontakos et Stokes 1999 ; Scott et al. 2001). Dans le cas de MP

familiale plusieurs mutations ont été identifiées notamment au

niveau des gènes de l’ubiquitine carboxy-terminal hydrolase L1

(Leroy et al. 1998), park7 (Bonifati et al. 2003), de l’α-synucléine

(Polymeropoulos et al. 1997 ; Krüger et al. 1998) et de la parkine

(Kitada et al. 2000 ; Lücking et al. 2000). D’autre part certains

allèles codant pour diverses protéines ont montré une association

avec un risque accru de développement de la maladie, notamment : le

cytochrome P450, la glutathion S-transférase, les monoamines

oxydases A et B, la N-acétyl transférase, la protéine Tau et la

parkine (García de Yébenes 2001 ; Steece-Collier et al. 2002), mais

ces allèles sont rares dans la population et ne sont impliqués que

dans peu de cas de MP.

Il faut se souvenir que la MP n’est pas essentiellement familiale

(seulement 5 à 10% des cas) et que ces facteurs génétiques ont

surtout été identifiés dans des cas particuliers de syndrome

parkinsonien, notamment chez des patients jeunes (Tanner et al.

1999) et que même dans cette population particulière la recherche

d’une mutation n’a pas toujours été concluante (Chan et al. 1998).

Toutefois la découverte de ces mutations a permis de mettre au point

des modèles animaux de la MP et de mieux comprendre les causes et

l’évolution de la maladie.

Facteurs environnementaux

Jusqu’à récemment la MP était considérée comme une maladie

exclusivement non génétique, malgré la découverte de l’implication

de quelques gènes dans son étiologie elle le reste, ceci explique

que de très nombreuses études aient été réalisées pour tenter

d’identifier des facteurs de risques liés à l’environnement et au

mode de vie des personnes atteintes. La découverte que le MPTP peut

être à l’origine de syndromes parkinsoniens a renforcé l’idée selon

laquelle la MP peut être causée par des neurotoxines exogènes.

Le milieu rural

Plusieurs études ont recherché un lien entre MP et habitat en

milieu rural ou consommation de l’eau de puits, ces études ont

donné des résultats contradictoires (Kontakos et Stokes 1999).

Par contre plusieurs études ont montré une association entre

utilisation d’herbicides et augmentation du risque de MP (Gorell

et al. 1998 ; Engel et al. 2001 ; Seidler et al. 1996). Un

herbicide, le paraquat, présentant des similitudes avec le MPTP

et un pesticide, la roténone (Betarbet et al. 2000), ont pu être

mis en cause plus spécifiquement.

L’exposition aux métaux

L’accumulation de métaux, fer et cuivre en particulier, au niveau

de la SNc et leur participation aux éventuelles réactions

oxydatives toxiques a amené à étudier le rôle éventuel de

ceux-ci dans l’étiologie de la MP. Outre le fer et le cuivre,

l’implication du manganèse, du mercure, du plomb, du zinc, seuls

ou en associations a été testée au cours d’études variées

(Seidler et al. 1996 ; Kontakos et Stokes 1999 ; Di Monte 2003).

Malheureusement les résultats sont souvent peu significatifs et

se contredisent parfois.

Autres facteurs environnementaux

Les produits de traitement du bois, les solvants, les

traumatismes crâniens pourraient également, ainsi que de

nombreux autres, être des facteurs de risque de développement de

la MP.

En résumé

L’étiologie de la MP reste donc obscure bien que des facteurs variés

aient pu être mis en cause, mais depuis quelques années plusieurs

études montrent un risque accru dans le cas d’associations

particulières entre des facteurs environnementaux et certaines

variantes alléliques ou combinaisons alléliques. Par exemple

l’allèle GSTP1-1 de la glutathione transférase associé à une

exposition aux pesticides augmente le risque de développer la MP

(Menegon et al. 1998 ; Aoyama et al. 2001).

L’origine de la MP est donc largement multifactorielle avec de très

nombreuses causes étiologiques agissant indépendamment ou

concomitamment et plusieurs mécanismes peuvent amener la

dégénérescence des neurones dopaminergiques de la SNc. Le rôle de

l’hérédité dans l’étiologie de la MP semble concerner moins la

transmission de la maladie, elle-même, que la transmission de

facteurs de susceptibilité, tels que des enzymes délétères.

L’éventualité d’une combinaison de facteurs génétiques et

environnementaux est l’hypothèse étiologique la plus acceptable :

une vulnérabilité génétiquement programmée mise en présence d’un

agent potentiellement toxique pourrait induire les processus

dégénératifs.

Mécanismes de neuro-dégénérescence

De nombreuses études ont été réalisées sur la pathogénèse de la MP et

cherchent à élucider les mécanismes de la mort des neurones

dopaminergiques. Il existe en effet un espoir que de telles données

puissent permettre la mise au point de nouvelles thérapies interférant

avec ces mécanismes, même si l’étiologie spécifique reste inconnue.

Les mécanismes possibles entrainant la dégénérescence des neurones

dopaminergiques sont nombreux. On peut citer l’augmentation du niveau de

fer, celui de la monoamine oxydase (MAO-B), le stress oxydatif, le

déficit énergétique, des mécanismes d’inflammation, l’excito-toxicité

glutamatergique, la synthèse d’oxyde nitrique, la conformation protéique

anormale et l’agrégation de ces protéines, la diminution de l’expression

de facteurs trophiques, un déficit en antioxydants tels que le

glutathion, des anomalies de la régulation calcique (Dauer et

Przedborski 2003 ; Mandel et al. 2003) etc. Bien que ces mécanismes de

neuro-dégénérescence soient nombreux les résultats récents semblent

suggérer qu’il existerait deux mécanismes clés. Les mécanismes cités

ci-dessus seraient la conséquence de ces deux dysfonctionnements

primaires.

Le premier de ces mécanismes clés serait lié au mauvais repliement et à

l’agrégation de protéines qui conduiraient à la mort des neurones

dopaminergiques de la SNc.

Le second est basé sur un dysfonctionnement mitochondrial qui provoque un

stress oxydatif amenant la mort neuronale. Dawson a relié ces deux

mécanismes qui forment ainsi les différentes étapes d’un même processus

(Dawson et Dawson 2003).

Les éléments de ce mécanisme global sont : un déficit du complexe I

mitochondrial, la synthèse d’α-synucléine et un défaut du système de

dégradation ubiquitine-protéasome.

Le déficit du complexe I mitochondrial semble jouer un rôle prépondérant

et pourrait être à l’origine des deux mécanismes suivants.

Déficit du complexe I mitochondrial

La découverte que le 1-méthyl-4-phényl-1,2,3,6-tetrahydropyridine

(MPTP) pouvait provoquer l’apparition de syndromes parkinsoniens a

mis en avant qu’un défaut de la phosphorylation oxydative peut jouer

un rôle dans la pathogénèse de la MP (Vila et Przedborski 2003). En

effet, le MPTP bloque la chaine respiratoire mitochondriale en

inhibant le complexe I (Nicklas et al. 1985 ; Dauer et Przedborski

2003). Depuis, la mise en évidence de syndromes parkinsoniens suite

à l’exposition au paraquat (Betarbet et al. 2000) a renforcé cette

hypothèse majeure. De nombreuses études ont ainsi mis en évidence un

déficit mitochondrial au niveau du complexe I chez des patients

atteints de MP sporadique (Shapira et al. 1998 ; Orth et Schapira

2001 ; Sherer et al. 2002). Il existe également une preuve génétique

qu’une altération de l’activité du complexe I peut jouer un rôle

dans le développement de la MP : un polymorphisme conduisant au

remplacement d’une thréonine par une alanine dans la

NADH-déshydrogénase 3 du complexe I diminue significativement le

risque de développer la MP (van der Walt et al. 2003).

Le MPTP tue les neurones dopaminergiques de manière spécifique car le

MPP+, le métabolite actif du MPTP, pénètre dans les corps

cellulaires via les transporteurs de la dopamine (Vila et

Przedborski 2003).

Le complexe I est un élément clé de la chaine respiratoire

mitochondriale qui est la source majeure de synthèse de l’ATP

cellulaire. Les défauts du complexe I provoquent une augmentation

des radicaux libres et de la sensibilité à l’excito-toxicité

glutamatergique (Sherer et al. 2002).

La stimulation cérébrale profonde

Introduction (historique)

Figure 7. Radiographie présentant l'implantation des

stimulateurs.

Figure 6. Radiographie montrant l'implantation bilatérale

d'électrodes.

La stimulation cérébrale profonde (SCP) est une évolution non

lésionnelle des techniques chirurgicales ablatives. Elle consiste en

l’implantation d’électrodes de stimulation chronique au niveau de la

structure cérébrale cible (Figure 6) en se guidant par les techniques

d’IRM, de ventriculographie et d’électrophysiologie (enregistrement et

stimulation par microélectrodes). L’électrode est reliée à un système de

stimulation électrique généralement implanté au niveau sous-claviculaire

(Figure 7).

L’efficacité des méthodes ablatives est limitée, le caractère lésionnel,

et donc irréversible, de ce traitement pouvant amener des complications

motrices et neuropsychologiques, particulièrement lors de lésions

bilatérales (Bravo et al, 1967), d’autre part il peut apparaître des

récidives dans le cas de lésions insuffisante (Cooper et al, 1965).

L’investigation électro-physiologique des cibles au cours du processus

opératoire a permis de mettre en évidence la suppression du tremblement

lors de la stimulation à haute fréquence du Vim (Benabid et al. 1987 ;

1989 ; 1996 ; 2002). Cette méthode thérapeutique non destructrice et

pouvant être qualifiée de fonctionnelle a été développée et appliquée

par Benabid à Grenoble. Contrairement aux méthodes ablatives qui

présentent des risques d’effets indésirables irréversibles, la SHF est

réversible et modulable.

Tout d’abord mise au point au niveau du thalamus (Benabid et al, 1987 et

1989), la SCP a ensuite été appliquée au pallidum (Siegfried et Lippitz,

1994 ; Krack et al, 19981) puis au noyau

subthalamique suite à la mise en évidence de son rôle central dans la MP

(Limousin et al 1995 ; Benabid et al, 1998 ; Krack et al, 19982 ; Benabid et al 2000 ; Krack et al. 2003).

L’efficacité remarquable du traitement par SHF du NST en fait aujourd’hui

le traitement de référence pour les formes avancées de la MP (Benabid et

al. 2003). D’autres cibles apparaissent comme le PPN pour les symptômes

axiaux.

Parallèlement à la découverte de nouvelles cibles pour le traitement de

la MP il a été envisagé avec succès d’avoir recours à la stimulation

cérébrale profonde pour traiter d’autres affections, certaines pouvant

se rapprocher de la MP comme les dystonies (Sun et al. 2007) ou

d’autres, notamment l’épilepsie (Krauss et Koubeissi 2007), les troubles

obsessionnels compulsifs (Lipsman et al. 2007), les douleurs chroniques

(Rasche et al. 2006).

Paramètres de la SHF

Les électrodes de stimulation chroniques comportent quatre plots de

stimulations possibles. Le choix de l’emplacement de l’électrode et du

plot de stimulation ayant été déterminés au cours de l’intervention

chirurgicale en recherchant le meilleur rapport bénéfices/effets

secondaires, les paramètres de la stimulation peuvent ensuite être

réglés et réajustés par le neurologue (Benabid et al. 1998, Limousin et

al. 1995 et 1998).

Les paramètres sont en général :

type de stimulation : cathodique monopolaire

fréquence des impulsions : 130 à 185 Hz

durée des impulsions : 60 à 120 µs

tension : 1 à 3 Volts

L’efficacité de la SCP dépend de la fréquence (Benabid et al 1991, 1994,

Moro et al 2002). La fréquence de stimulation efficace au niveau du NST

est de 100 Hz au minimum, elle est supérieure à 80 Hz pour le pallidum.

Il y a une relation linéaire entre l’intensité de stimulation et les

effets qui vont de la diminution des symptômes jusqu’à l’apparition de

mouvements anormaux. Par contre, la durée de l’impulsion n’a pas d’effet

majeur.

Effets thérapeutiques

La SCP au niveau du NST améliore largement la qualité de vie des patients

puisqu’elle agit sur tous les aspects de la triade parkinsonienne :

tremblement, rigidité et akinésie. Les premiers effets bénéfiques

surviennent dans les minutes qui suivent le début de la stimulation

(Benabid et al. 1994). Sur le long terme la SCP est plus stable que le

traitement à la L-dopa, fluctuations motrices et dyskinésies devenant

mineures (Krack et al. 2003).

Mécanismes d’action de la SCP

Les mécanismes par lesquels la SCP produit cet effet thérapeutique si

important sont très discutés et finalement assez peu étudiés. La

stimulation ayant un effet thérapeutique similaire à celui de la lésion

de la structure cible, cela suggère une hypothèse inhibitrice. Mais la

stimulation électrique d’une structure cérébrale étant généralement

considérée comme excitatrice il existe une importante polémique entre

les tenants de l’inhibition et ceux de l’activation. Les résultats des

différentes études menées étant souvent discordants il est important de

les revoir en détail.

Il y a trois angles d’approche différents et complémentaires qui ont été

utilisés pour comprendre les mécanismes de la SCP :

l’électrophysiologie, la neurochimie et la biologie moléculaire.

Les données de l’électrophysiologie

Dans des modèles lésionnels de la MP il a été décrit une

hyperactivité électro-physiologique des neurones glutamatergiques du

NST, associée à une hyperactivité des structures de sortie de la

boucle des ganglions de la base (SNr et GPi ou noyau

entopédoculopontin chez le rat). La lésion ou la SHF (à une

intensité supérieure à 300 µA) du NST entraine, chez le rat 6-OHDA

une diminution de l’activité basale du noyau entopédoculopontin et

une augmentation de l’activité du pallidum (Burbaud et al. 1995 ;

Benazzouz et al. 1995). Une diminution de l’activité pallidale a

également été observée suite à la lésion du NST chez des singes MPTP

(Hamada et al 1992 ; Guridi et al 1994). D’autres études confirment

ces résultats au niveau du NST et du GPi (Boraud et al 1996 ;

Dostrovsky et al 2000 ; Magarinos et al 2002).

Par contre Hashimato montre une activation des fibres efférentes du

NST vers le GPe et le GPi chez le singe MPTP lors de stimulations

supérieures à 2V (Hashimato et al 2003).

D’autres études montrent une étonnante association entre activation

et inhibition (Garcia et al 2003). Cette étude a été réalisée sur

tranche de tissu déplétée en dopamine. La stimulation provoque un

double résultat : premièrement une inhibition de l’activité

spontanée du NST puis l’apparition d’une activité induite par la

stimulation constituée de bouffées de potentiels d’action (PA) d’une

fréquence de 64 à 84 Hz. Cet effet réversible semble être généré par

l’activation des canaux Na+ et Ca2+ de type L et est non sensible à la suppression

GABAergique ou aminergique. Dostrovsky et Magarinos n’ont pas

observé cet effet, probablement parce qu’ils ont utilisés des

amplitudes de stimulation plus faibles qui ne permettaient pas la

génération de PA par activation des canaux Na+.

Malgré la mise au point de nouveaux matériels de mesure et

d’algorithmes d’analyse il reste difficile de s’affranchir

totalement des artefacts de stimulation.

Les données de la neurochimie

Différentes études ont été faites soit avec des dosages par

micro-dialyse soit par tomographie par émission de positrons (TEP)

avec du [11C]-raclopride.

Les expériences de micro-dialyse montrent une augmentation des

métabolites de la dopamine et une augmentation systématique du

glutamate chez l’animal. Cette augmentation n’est pas observée chez

l’homme par les études par TEP. La micro-dialyse chez l’homme montre

même une diminution du glutamate. Il est possible que les canules de

micro-dialyse, qui sont de dimension relativement importante,

provoquent chez l’animal, une lésion qui serait à l’origine de cette

augmentation du glutamate observée.

L’exploration du rôle des voies GABAergiques et glutamatergiques dans

les effets de la SCP a été faite par l’utilisation d’inhibiteurs

pharmacologiques. Là encore les résultats sont contradictoires.

Un effet neuro-protecteur a été observé au niveau de la SNr suite à

la lésion ou à la stimulation du NST (Piallat et al 1996 ; Saji et

al 1996 ; Nakao et al 1999 ; Carvalho et Nikkhah 2001 ; Paul et al.

2004 ; Wallace 2004). L’hypothèse est qu’il est dû à la suppression

des efférences glutamatergiques du NST vers la SNr qui auraient un

effet excito-toxique. Les essais de thérapie génique montrant

l’intérêt du transfert du gène de la GAD dans le NST vont également

dans ce sens.

Les données de la biologie moléculaire

Il existe peu de travaux ayant étudié les mécanismes de la SCP par

des approches de biologie moléculaire. L’équipe de Kerkerian-Le Goff

a montré que la SHF induit l’expression de c-fos dans le NST et

diminue celle de la cytochrome-oxydase. Ils ont également montré que

l’augmentation de GAD67 provoquée par le 6-OHDA chez le rat est

neutralisée au niveau de la SNr et du noyau entopédoculopontin mais

pas du pallidum (Salin et al 2002 ; Bacci et al 2004).

: Problématique

La stimulation cérébrale profonde (SCP) est aujourd’hui un traitement

majeur de la maladie de Parkinson et malgré sa très grande

efficacité, ses mécanismes d’action restent obscurs. La polémique

demeure vive entre les tenants de l’inhibition et ceux de

l’activation.

À l’examen des articles publiés il ne semble pas y avoir d’éléments

définitifs pour répondre à cette question. Les données

électro-physiologiques restent sujettes à caution du fait des

difficultés à s’affranchir totalement des artefacts de stimulation.

Les expériences de dialyse sont peut-être influencées par des

lésions causées par le matériel. Enfin, la transposition des

paramètres de stimulation utilisés chez l’homme vers l’animal ou des

modèles in vitro est difficile à réaliser. Il

n’existe pas de consensus à l’heure actuelle et la différence des

paramètres pourrait expliquer la discordance apparente des résultats

entre les études.

Nous nous sommes donc orientés vers une approche globale, sans a

priori, afin d’étudier l’effet de la stimulation sur les cellules.

Pour cela nous avons mené une approche par analyse du transcriptome

pour ensuite confirmer et affiner les résultats obtenus par d’autres

méthodes.

: Matériel et méthodes

Etudes in vivo

Animaux

Les animaux utilisés sont des rats Wistar mâles ou des souris. Ils sont

maintenus par groupe dans des cages adaptées avec accès à volonté à

l’eau et aux granulés de nourriture, dans un local aux conditions

contrôlées, conformément aux réglementations en vigueur. Chaque

manipulation est réalisée de façon à limiter au maximum le stress et la

souffrance des animaux.

Prélèvements et traitement des tissus

Fixations

Perfusion au PFA

Immédiatement après la fin de la stimulation l’animal est placé

sur le dos pour permettre l’ouverture de la cage thoracique afin

d’accéder au cœur. Une incision est pratiquée à la base du

ventricule gauche pour introduire un cathéter jusqu’à l’aorte

ascendante. Le cathéter est fixé par un clamp. L’aorte

descendante est également clampée. Une incision est pratiquée

dans l’oreillette droite pour faire circuler du sérum

physiologique pour éliminer le sang du cerveau. L’animal est

ensuite perfusé par la même voie avec du PFA 4% pour fixer les

tissus.

Après décapitation de l’animal, le cerveau est extrait de la

boîte crânienne puis incubé dans du PFA 4% à 4°C pendant 4h. Le

cerveau est ensuite transféré dans une solution de sucrose à 20%

et laissé à 4°C jusqu’à ce qu’il descende au fond du tube par

suite de la saturation des tissus. Le cerveau peut ensuite être

congelé et conservé à -80°C.

Congélation

L’animal est décapité immédiatement après la fin de la

stimulation. Le cerveau est rapidement extrait de la boîte

crânienne et congelé dans des vapeurs d’azote liquide. Il est

ensuite conservé à -80°C.

Colorations

Coloration rapide RAL555

Cette coloration est réalisée avec le kit de coloration RAL555

(Réactifs RAL, Martillac, France)

Les lames histologiques portant les coupes sont plongées cinq

fois une seconde dans trois bains successifs. Le premier est un

fixateur à base de méthanol, le second est un mélange de

fixation et coloration à base d’éosine et de PFA. Le dernier est

une solution de coloration contenant du bleu de méthylène. Les

lames sont ensuite rincées à l’eau.

Coloration à l’hématoxyline

Les coupes sont d’abord fixées par un bain de deux minutes dans

de l’éthanol à 70% puis rincées à l’eau et colorées deux minutes

à l’hématoxyline de Harris (réactifs RAL). Les lames sont

ensuite rincées à l’eau et déshydratées par un traitement d’une

minute à l’éthanol 70% puis une minute à l’éthanol pur.

Immuno-histochimie anti-tyrosine hydroxylase

Après une fixation de deux minutes à l’éthanol 70% les lames

histologiques sont traitées pendant cinq minutes avec une

solution de saturation composée de PBS de Dulbecco stérile (Life

Technologies, Paisley, Écosse) et de 3% d’albumine sérique

bovine stérilisée ou de 1% de lait en poudre écrémé.

L’incubation de cinq minutes avec l’anticorps primaire

(anticorps monoclonal de souris anti-tyrosine hydroxylase, clone

TH-16, Sigma, Saint-Louis, USA) dilué dans la solution de

saturation est suivie de cinq lavages d’une minute avec la

solution de saturation. Les coupes sont ensuite incubées cinq

minutes en présence de l’anticorps secondaire (anticorps de

lapin anti-IgG de souris, couplé à la peroxydase) et lavées cinq

fois comme précédemment. Le marquage est révélé avec le kit

substrat peroxydase DAB (Vector, Burlingame, USA). L’intensité

du marquage est contrôlée en direct sous la loupe binoculaire et

la réaction est stoppée par un rinçage à l’eau. Les coupes sont

enfin déshydratées par un passage d’une minute dans de l’éthanol

70% puis une minute dans de l’éthanol 100%.

Traitement de préservation des ARN

Pour améliorer la protection des ARN vis-à-vis des RNases les coupes

sont traitées avec du RNA later (Ambion,

Austin, USA) avant d’être colorées. L’incubation en présence de RNA later doit être de trois minutes au

minimum, mais peut être prolongée sans dommage plusieurs heures à

température ambiante. Les lames doivent ensuite être rincées

soigneusement à l’eau puis colorées comme décrit précédemment.

Stimulation à haute fréquence in vivo

Après anesthésie par injection intra-péritonéale d’hydrate de chloral à

4% (1mL/100g de masse corporelle), l’animal est fixé dans un cadre

stéréotaxique. Après incision de la peau du crâne, le crâne est percé à

l’aide d’une mini foreuse. L’électrode de stimulation est ensuite

implantée dans le cerveau selon les coordonnées stéréotaxiques de la

cible.

Le courant électrique de stimulation est un courant monophasique carré

bipolaire de 500 µA avec une durée d’impulsion de 60 µs à une fréquence

de 130 Hz (soit des intervalles de 7,7 ms (Figure 8). Il est délivré par

un ensemble générateur-isolateur. Le second pôle de stimulation est

constitué soit en plaçant l’animal sur une grille métallique soit par

une pince au niveau de la patte antérieure ipsilatérale. La stimulation

est maintenue pendant une durée de trois heures. Il est en effet

difficile de maintenir l’anesthésie plus longtemps sans risque de mort

de l’animal.

Figure 8. Stimulation monophasique carrée. T1=60µs ; T2=7,7 ms ;

amplitude=500µA.

Etudes in vitro

Culture cellulaire

Lignée cellulaire PC12

La lignée PC12 a été établie en 1976 (Greene et Tischler, 1976) à

partir d’une tumeur de la glande surrénale (phéochromocytome) de

rat. Elle répond au NGF en développant un phénotype neuronal. Ces

cellules synthétisent et sécrètent des catécholamines (dopamine,

adrénaline et noradrénaline) ce qui en fait un modèle pour les

études de neurobiologie.

Ces cellules sont cultivées en monocouche adhérente dans un milieu

RPMI 1640 84% (SIGMA-Aldrich, France), supplémenté à 10% en sérum de

cheval, 5% en sérum de veau fœtal, 200 mM de L-Glutamine et d'un

mélange de 100 U.mL-1 de pénicilline et

50 µg.mL-1 de streptomycine.

Lignée cellulaire GH3

La lignée GH3 a été établie en 1965 par Tashjian, à partir d'une

tumeur pituitaire d’une femelle rat Wistar-Furth de 7 mois (Tashjian

et al, 1968). Cette lignée a la propriété de produire des facteurs

de croissance et de sécréter de la prolactine. Nous l’avons obtenue

de la collection ATCC (American Type Culture Collection, Rockville,

USA).

Les cellules GH3 sont cultivées en monocouche adhérente dans un

milieu Ham's F10 (SIGMA-Aldrich, France) 81,5%, supplémenté à 15% en

sérum de cheval (GIBCO, Invitrogen France), 2,5% en sérum de veau

fœtal (SIGMA-Aldrich, France), 200 mM L-Glutamine (Bio-Whittaker,

France) et d'un mélange de 100 U.mL-1 de

pénicilline et 50 µg.mL-1 de streptomycine

(GIBCO, Invitrogen France).

Conditions de culture

Les cultures sont réalisées en incubateur à 37°C, en atmosphère

humide et à 5% de CO2.

Lorsque la confluence ou la densité cellulaire sont suffisantes, les

cellules adhérentes sont détachées à l'aide d'une solution de

trypsine-EDTA (0,25%-1mM). Elles sont comptées à l'aide d'un

hématimètre de Neubauer avec exclusion au bleu Trypan et

réensemencées à la densité désirée ou bien stockées dans l’azote

liquide dans un milieu cryo-protecteur (milieu de culture

supplémenté à 5% de DMSO (v/v)).

Stimulation électrique in vitro

Montage expérimental

Le montage expérimental (modifié d’après Brevet et al, 1976) a été

adapté à différents supports de culture cellulaire : boîte de Pétri

de 10 cm de diamètre, plaques 12 ou 24 puits et lames de cultures.

Pour les plaques multi-puits les puits de culture sont reliés en

série par des ponts en titane qui assurent le passage du courant

électrique d’un puits à l’autre (Figure 9).

Figure 9. Montage expérimental pour la stimulation des

cellules en culture en plaque 24 puits.

Pour les boîtes de Pétri de 10 cm de diamètre les deux électrodes en

titane de 8 cm de long qui fixées sur le fond de la boîte,

parallèlement et à 3 cm l’une de l’autre. Ce système a l’avantage de

permettre la stimulation d’un plus grand nombre de cellules

simultanément (Figure 10).

Figure 10. Montage expérimental pour la stimulation des

cellules en culture en boîte de Pétri.

Afin de pouvoir réaliser des observations au microscope le premier

système a été adapté pour être appliqué avec des systèmes de culture

en puits sur lames de microscope.

Ces différents supports de culture sont intégrés dans un circuit

électrique contenant un générateur et un isolateur permettant de

délivrer le courant de stimulation désiré. Le courant de stimulation

est contrôlé à l’aide d’un oscilloscope (Figure 11). Pendant la

durée de la stimulation le support de culture est maintenu dans

l’incubateur.

Figure 11. Vue du système de stimulation en boîte de culture au

début de la stimulation (la boîte est ensuite replacée dans

l’incubateur).

Paramètres de la stimulation électrique

Les cellules à confluence sont stimulées à l’aide des dispositifs

décrits avec un courant monophasique carré bipolaire de 500 µA

pendant des durées de 3 ou 24 heures. La durée d’impulsion est de

60 µs et la fréquence est fixée à 130 Hz (soit des intervalles de

7,7 ms).

Les cellules témoins sont cultivées dans les mêmes conditions mais

sans application du courant électrique.

Analyse d’expression génique

Cette analyse est réalisée selon une approche globale par micro-array.

Principe

Le transcriptome est constitué de l’ensemble des ARN présents dans un

échantillon soumis à des conditions données. L’analyse d’expression par

micro-array permet d’obtenir simultanément des informations comparatives

sur de très nombreux ARNm constituants le transcriptome de l’échantillon

(Figure 12). On obtient ainsi une indication du niveau d’expression des

gènes de l’organisme dans cet échantillon.

Le principe du micro-array repose sur l’hybridation ADN-ADN, qui se fait

de manière spécifique, par complémentarité de séquence. Le brin d’ADN de

séquence connu, et dont la séquence est spécifique d’un gène de l’espèce

étudiée est appelé par convention : la sonde. Les brins d’ADN issus de

l’échantillon par rétro-transcription sont appelés cible complexe. Le

terme complexe signifie que la cible est constituée d’une multitude de

brins de séquences différentes.

Figure 12. Schéma du protocole d’analyse du transcriptome par

micro-array.

Cibles

Extraction des ARN

L’ensemble des opérations sur les ARN doit être réalisé avec du

matériel et des solutions exempts de RNases. Les ARN sont isolés par

une méthode d’extraction de type phénol-chloroforme réalisée à

l’aide du kit RNAgents

®

total RNA isolation system commercialisé par

la société Promega. Cette technique a été utilisée avec de légères

adaptations selon le type d’échantillon (tissus frais, coupes

microscopiques ou cellules en culture).

L’échantillon est dénaturé dans un tampon spécifique (thiocyanate de

guanidine 4 M ; β-mercaptoéthanol 0,125 M ; N-lauryl sarcosine

0,5% ; citrate de sodium 26 mM ; pH 6,8) en recourant, si nécessaire

à un broyeur. Ce tampon permet de lyser les cellules et de dénaturer

les complexes nucléoprotéiques. Les RNases endogènes sont inactivées

par l’action du thiocyanate de guanidine et du β-mercaptoéthanol.

L’ensemble des opérations est réalisé dans la glace afin de réduire

encore l’activité des RNases.

L’ajout d’un mélange de phénol-chloroforme-acide isoamylique

(25:24:1), en présence d’acétate de sodium (1/10 du volume, 2M, pH

4) permet de séparer l’ARN des autres composants cellulaires par

solubilité différentielle. Les ARN se répartissent

préférentiellement dans la phase aqueuse.

Après récupération de la phase aqueuse, les ARN sont précipités par

adjonction d’isopropanol (1/2 volume).

Les ARN sont ensuite lavés à l’éthanol (70%) avant d’être solubilisés

dans de l’eau.

Dosage et contrôle de qualité

Nous avons utilisé deux types de protocoles.

Protocole classique

Les ARN sont dosés par spectrométrie UV à 260 nm

(1 DO ↔ 40 µg.mL-1). La pureté est

évaluée par des dosages à 230 et 280 nm (présence de sels,

protéines, phénol…).

La qualité des ARN, c'est-à-dire le fait qu’ils n’ont pas été

dégradés, est évaluée par la présence des ARNr 28S et 18S. Le

rapport de quantité entre les deux doit être de deux environ.

Ce contrôle de qualité peut être réalisé par migration

électro-phorétique en gel d’agarose en conditions dénaturantes

ou par Northern-blot avec une sonde 28S.

L’inconvénient de ces méthodes est qu’elles utilisent une grande

quantité d’ARN, plusieurs microgrammes, qui sont donc perdus

pour l’analyse.

Protocole Agilent 2100 Bioanalyzer

Le système 2100 Bioanalyzer commercialisé

par Agilent Technologies est un système d’analyse automatisé

permettant de réaliser rapidement et simplement des migrations

électro-phorétiques avec le dosage global et celui de chaque

bande observée. Ce protocole ne nécessite qu’une très petite

quantité d’ADN, de l’ordre de la centaine de nanogrammes.

Northern blot

Après séparation électrophorétique en gel dénaturant (agarose 1%,

formaldéhyde 1,9%, tampon MOPS 1X) les ARN sont transférés sur

une membrane de nylon. Le transfert est réalisé à l’aide d’un

appareil à vide, en présence d’eau pendant 5 minutes, en

solution basique 10 minutes, en tampon Tris pH 7,5 dix minutes,

puis 2 heures avec du tampon SSC 10X. L’ARN est fixé à la

membrane par un passage aux UV.

La sonde oligonucléotidique 28S est marquée radioactivement par

l’action de la T4 polynucléotide kinase en présence de γ(33P)ATP. Après précipitation à l’éthanol, en

présence d’acétate de sodium et d’ADN de sperme de hareng, la

sonde est reprise dans un volume approprié d’eau ultrapure. Le

marquage est contrôlé par le comptage de la radioactivité de

1 µL de la sonde.

La membrane est préhybridée dans 10 mL de tampon de saturation

(SSC 5X, Denhardt 5X, SDS 0,5%) contenant 100 µg.mL-1 d’ADN de sperme de hareng soniqué et

dénaturé. Après 6 heures de préhybridation à 42°C, un mélange de

sonde marquée (1 à 2 millions de cpm) et non marquée (5 µg) est

ajouté. L’hybridation est poursivie à 42°C pendant au moins

12 heures. Après 3 lavages de 5 minutes à température ambiante

(SSC 2X, SDS 0,1%) un écran de phosphore est mis en exposition

sur la membrane puis lu avec un phosphoimageur (BAS 5000, Fuji,

Kanagawa, Japon).

Rétro-transcription et marquage

Le marquage de la cible complexe est réalisé par rétro-transcription

d’ARN total avec incorporation de nucléotides radioactifs marqués au

33P.

Deux à cinq microgrammes d’ARN total de l’échantillon à analyser et

0,2 ng d’un ARN de contrôle (gène de tomate) sont mis en présence de

l’amorce poly-T (8µg dT25) pendant 8 minutes à 70°C. Afin de

permettre l’hybridation, la température est ensuite diminuée

lentement jusqu’à 50°C. Le mélange réactionnel (40 U de RNAsine,

20 mM de dTTP, 20 mM de dATP, 20 mM de dGTP, 120 µM de dCTP, 30 µCi

de αdCTP 33P, 100 U de rétro-transcriptase

déficiente pour la fonction RNAse H, dans le tampon optimum) est

ajouté pour un volume final de 30 µL. La réaction est réalisée à

50°C pendant 2h avec ajout de 100 U de rétro-transcriptase après la

première heure. Après la fin de la réaction les ADNc sont purifiés à

l’aide d’une colonne microcon YM-50 (Millipore) afin d’éliminer les

nucléotides non incorporés. Les ADNc sont récupérés dans un volume

de 100 µL d’eau. Le contrôle de la réaction est réalisé par le

comptage de la radioactivité de 1 µL de la cible complexe avec un

compteur à scintillation β.

Les acides nucléiques sont présents sous forme d’hétéro-duplex

ADN-ARN, il est donc nécessaire de dégrader les ARN matrices avant

de pouvoir réaliser l’hybridation sur les membranes sondes.

L’incubation de la cible dans une solution à 0,25 M de NaOH, 0,2% de

SDS et 15 mM d’EDTA à 68°C pendant 30 minutes permet la lyse des

ARN. L’ajout de HCl et Tris (concentration finale de 0,12 M et

250 mM respectivement) permet de neutraliser et tamponner la

solution à pH 7. La cible complexe est conservée à 4°C.

Immédiatement avant l’hybridation elle est dénaturée par un passage

de 5 minutes à 100°C.

Sondes

Oligonucléotides sondes

Pan® Rat Oligo Test Set de MWG Biotech

Il s’agit d’un lot de 96 oligonucléotides extraits de la

bibliothèque Pan® Rat 5K de MWG Biotech. Le

design des séquences a été réalisé par MWG afin d’être

spécifique du gène ciblé.

Rat OligoLibrary TM de Sigma Genosys

Il s’agit d’une banque de 4 854 oligonucléotides représentant

4803 ARNm dont la séquence est disponible dans GenBank (version

#121) et 51 contrôles.

Les séquences oligonucléotidiques ont été optimisées par Sigma

selon plusieurs critères :

Épissage alternatif. La séquence est sélectionnée pour être

commune au plus grand nombre de variants d’épissage alternatif

du gène.

Homologie croisée. L’homologie des séquences avec l’ensemble des

séquences de rat connues a été minimisée.

Qualité de séquence. Les oligonucléotides sont sélectionnés dans

des régions pour laquelle la séquence connue est de grande

qualité et en excluant les sites polymorphes probables.

Contenu en GC. Il est équilibré afin d’assurer une température de

fusion et des conditions d’hybridation homogènes pour toute la

banque.

Distance de l’extrémité 3’. La distance par rapport à l’extrémité

3’ est minimisée afin de permettre les hybridations à partir de

rétro-transcription utilisant une amorce dT.

Structures secondaires. Les séquences sont optimisées afin de

réduire la formation de structures secondaires et

d’auto-hybridation.

Gestion des oligonucléotides

Les oligonucléotides sont reçus sous forme lyophilisée en plaques

96 puits. Ils sont solubilisés à une concentration de 100 µM

dans du SSC 1X coloré par du bleu de bromophénol.

Préparation des membranes

Dépôt des sondes

Les sondes sont déposées sur des membranes de nylon N+ (Hybond) à

l’aide d’un robot GMS 417 arrayer (MWG

Biotech). Les dépôts sont espacés de 500 µm les uns des autres.

Chaque sonde est déposée en double sur la membrane.

Contrôle des membranes

Le contrôle de qualité des membranes est réalisé sur une seule

membrane par série, la reproductibilité du robot étant vérifiée

par ailleurs. Il est réalisé par le marquage radioactif des

oligonucléotides fixés sur la membrane par une réaction de

phosphorylation catalysée par la T4 polynucléotide kinase (El

Atifi et al 2003.).

Après prétraitement de la membrane (tampon de la T4

polynucléotide kinase ; Tween 2% ; BSA 12%) la T4 polynuclétide

kinase et le γ-ATP 33P sont ajoutés. Après

lavage à 60°C dans un tampon 1% SDS, SSC 0,1X, le résultat est

révélé au phospho-imageur.

Ce contrôle permet d’obtenir une information qualitative et

quantitative des dépôts sur la membrane.

Hybridation

Les membranes sont pré-hybridées 24h à 55°C dans un tampon SSC 5X,

Denhardt 5X, 1 mg.mL-1 d’ADN de sperme de saumon et

0,5% SDS afin de saturer la membrane et limiter les hybridations non

spécifiques. La cible complexe est ensuite ajoutée et l’hybridation est

poursuivie à 55°C pendant 4 jours. Les membranes sont ensuite lavées

dans un tampon SSC 2X, 0,5% SDS à 45°C pendant 3 heures, puis séchées à

l’air avant d’être révélées.

Révélation

Un écran phosphore est exposé sur les membranes pendant plusieurs jours,

il est ensuite révélé par lecture avec un phospho-imageur à haute

résolution (PhosphoImager BAS-5000, Fuji-Film™). L’intensité de chaque

spot est ensuite quantifiée à l’aide du logiciel Array Gauge (Fuji).

Analyse

Pour chaque membrane le bruit de fond moyen est calculé et retranché des

valeurs brutes. Chaque gène étant représenté par deux spots sur la

membrane, moyenne et écart-type sont calculés. Lorsque l’une des valeurs

est manifestement faussée (absence du spot, débordement du spot voisin…)

le gène est exclu des analyses ultérieures. Pour normaliser des

expériences entre elles, la somme des signaux de chaque membrane est

réalisée et son rapport avec la somme des signaux d’une membrane de

référence est calculé. Les intensités de chaque membrane sont ensuite

corrigées par le facteur obtenu. Seuls les gènes dont l’expression est

modifiée d’un facteur supérieur à 2 entre deux conditions étudiées sont

considérés pour des analyses ultérieures.

Analyse d’expression protéique

Par incorporation de méthionine marquée

Principe

Des cellules sont cultivées en présence de méthionine marquée au 35S. Le marqueur sera incorporé par la cellule

dans les protéines néo-synthétisées qui pourront ainsi être

détectées par autoradiographie.

Incorporation de méthionine 35S

Des cellules (PC12 ou GH3) sont cultivées en boîtes de Pétri de

10 cm, elles sont soumises ou non (contrôle) à une stimulation

électrique tel que décrit précédemment. Elles sont mises en présence

de 50 µCi de méthionine-35S pendant toute la

durée de la stimulation (3 h ou 24 h).

Préparation de l’extrait protéique

Après avoir été lavées trois fois avec du PBS pour éliminer la

radioactivité non incorporée, les cellules sont récupérées par

grattage puis centrifugation. Le culot est repris dans 80 µl de

tampon de lyse Reporter Lysis Buffer 5X

(Promega), supplémenté par un cocktail d'inhibiteurs de protéases

Complete (Roche), après centrifugation le

surnageant contenant les extraits protéiques cellulaires est

aliquoté et conservé à -80°C. Afin de limiter la dégradation

protéique, toutes ces opérations sont réalisées sur de la glace.

Séparation et autoradiographie

La séparation des protéines est réalisée par électrophorèse en gel

SDS-PAGE (12% d’acrylamide). Des dépôts de 10 µg de protéines sont

réalisés, en parallèle un marqueur de taille moléculaire Full range Rainbow (Amersham Biosciences,

Grande-Bretagne) est déposé. Après migration, le gel est exposé,

environ 6 heures, sur un écran phosphore (Image Plate Fujifilm) qui

est ensuite révélé à l’aide d’un phospho-imageur (PhosphoImager

BAS-5000, Fuji-Film™; Raytest, Paris la Défense, France). Les

données sont ensuite analysées (Figure 13) à l’aide du logiciel

Image Reader (Fuji).

Figure 13. Analyse quantitative des protéines marquées

radioactivement. Le logiciel Image Reader localise les bandes sur la

piste de migration (à gauche), puis calcule l’intensité par unité de

surface de chacune (à droite). Par SELDI-TOF

Par spectrométrie de masse

Principe

La spectrométrie de masse SELDI-TOF (Surface

Enhanced Laser Desorption Ionization-Time Of Flight) est un

outil d’analyse protéique combinant la sélection d’une partie de

l’échantillon selon ses propriétés, par chromatographie d’affinité,

avec une analyse par spectrométrie de masse en temps de vol (Figure 14).

Nous avons utilisé le système commercialisé par Ciphergen Biosystem (Palo Alto, Californie, USA).

Figure 14. Principe de la spectrométrie de masse SELDI-TOF.

L’échantillon protéique à analyser est d’abord déposé sur la surface

chromatographique d’une puce (ProteinChip). Chaque puce comporte

huit spots, permettant d’analyser huit échantillons en parallèle. Il

existe différents types de surfaces chromatographiques (échangeuse

d’anions ou de cations, hydrophobe, ions métalliques ou permettant

la fixation de molécules sondes telles que anticorps, récepteurs ou

ligands, acides nucléiques…) permettant de sélectionner la fraction

d’intérêt de l’échantillon.

L’utilisation de ces surfaces permet de réduire un échantillon

biologique complexe (fluides biologiques tels que sérum, plasma,

urine, liquide pleural…, ou extraits protéiques bruts issus de

tissus ou cellules) à une fraction dotée de propriétés communes. En

permettant ainsi l’analyse d’un sous-protéome, la technique rend

possible la mise en évidence et l’étude de protéines non

majoritaires. De plus l’identification d’une protéine à partir d’un

sous-protéome particulier permet de faciliter la mise en œuvre de sa

purification ultérieure.

Protocole

Figure 15. Shéma de principe de l’analyse protéomique SELDI-TOF.

Dépôt (Figure 15)

Quelques microlitres de l’extrait brut sont déposés sur le

spot de la barrette ProteinChip®. Les

protéines de l’échantillon ayant une affinité pour la

surface chromatographique utilisée s’y lient.

Lavage

Le lavage des spots permet d’éliminer les protéines non

retenues à la surface, ainsi que toute trace de sels,

détergents… qui ont été apportés avec l’échantillon. Ceci

permet de s’affranchir de différences dues au mode de

préparation de l’échantillon.

Cette étape est optimisable et permet en adaptant la

stringence des lavages d’augmenter encore la spécificité de

la sous-population à analyser.

Dépôt de la matrice

Après séchage de la surface la solution contenant la matrice

EAM (Energy Absorption Molecules) est

déposée sur les spots. La matrice va cristalliser avec les

protéines retenues à la surface et faciliter leur désorption

et leur ionisation par le laser du spectromètre.

Spectrométrie de masse

Après leur ionisation les protéines vont voler dans le tube,

leur vitesse est proportionnelle au rapport M/Z

(masse/charge). On obtient ainsi un profil protéique qui

peut être analysé avec les logiciels ProteinChip et

Biomarker Wizard.

Analyse d’extrait protéique de cellules en culture

Nous avons utilisé des barrettes H50, hydrophobes, avec la technique

de dépôt dite “en gouttes” (Figure 16).

Figure 16. Dépôt en goutte sur une barrette.

Prétraitement

La surface chromatographique de la barrette doit être activée par

un traitement spécifique. La surface hydrophobe H50 est activée

à l'acétonitrile 5% en PBS pendant 5 minutes à température

ambiante, rincée à l’eau distillée puis incubée en acétonitrile

10%, acide trifluoroacétique 0,1% et NaCl 200 mM dans du PBS,

pendant 5 minutes supplémentaires.

Dépôt des échantillons

Cinq microgrammes de protéines dans 10 µL de tampon de lyse

(Promega) sont incubés en goutte sur la barrette pendant 30

minutes à température ambiante dans une chambre humide.

Lavages

Les spots sont rincés 3 fois avec 5 µl d’acétonitrile 10%, acide

trifluoroacétique 0,1% et NaCl 200 mM dans du PBS puis

séchés.

Dépôt de la matrice

La matrice est constituée d’une solution d’acide sinapinique dans

de l’acétonitrile 50% et acide trifluoroacétique 0,5%. La

solution est centrifugée 2 minutes à 14 000 rpm à température

ambiante et la matrice est prélevée dans le surnageant en

évitant les particules non dissoutes. La matrice peut alors être

conservée quelques jours à 4°C et à l’abri de la lumière. Deux

dépôts successifs de 1 µL de matrice sont faits sur chaque spot,

puis les barrettes sont séchées à l’abri de la lumière jusqu’à

la lecture.

Lecture

L’intensité du bombardement laser peut être réglée, ce qui permet

de sélectionner les masses des protéines d’intérêt. Plus

l’intensité est élevée, plus les protéines de haut poids

moléculaire vont pouvoir être ionisées et donc détectées.

Nous avons utilisé trois paramètres d’intensité différents pour

analyser chaque spot : 160, 175 et 190. Ces paramètres

permettent d’analyser respectivement les petites masses, les

masses intermédiaires et les hautes masses moléculaires.

Analyse des données

Le profil SELDI-TOF est normalisé à l’aide du logiciel

Bio-pattern, en utilisant une normalisation globale débutant

après 2500 Daltons afin d’éviter le bruit de fond de la matrice.

Un repérage automatique des pics est effectué. L’analyse

statistique des données quantitatives est ensuite réalisée (test

de Student), ainsi qu’une analyse de type clustering d’Eisen, similaire à celle effectuée pour

le transcriptome (Eisen et al 1998).

Imagerie protéomique tissulaire

L’appareil SELDI-TOF PCS 4000 (Ciphergen) permet la détermination

précise de la localisation des flashs laser ce qui permet d’analyser

le profil protéique local en différents points du spot (Figure 17) avec une

résolution spatiale de 50 microns. Cette propriété associée à la

technique de dépôt de coupes cryogéniques de tissus directement sur

les spots des barrettes (Figure 17) permet de réaliser de l’imagerie

protéomique tissulaire (Bouamrani et al. 2006).

Figure 17. Interface de localisation des flashs laser. Dépôt d’une

coupe cryogénique sur un spot d’une barrette.

: Résultats

Premières expériences in vivo

L’étude a commencé par une approche in vivo à partir

des modèles de rats stimulés mis au point dans le laboratoire pour de

nombreuses autres études. Il était primordial de valider ces modèles pour

des analyses de l’ARN. L’ARN est en effet extrêmement fragile du fait de

l’action des RNases extracellulaires présentes dans le tissu d’origine. Les

différents traitements réalisés ensuite sur le tissu prélevé peuvent

également dégrader l’ARN et donc influer fortement sur la qualité des

résultats obtenus.

Fixation des tissus et qualité des ARN

Traditionnellement les cerveaux disséqués sont fixés au PFA comme décrit

précédemment. Nous avons comparé cette méthode de fixation à une simple

congélation rapide dans des vapeurs d’azote liquide.

Nous avons mis en évidence que la fixation au PFA des cerveaux provoque

une forte dégradation des ARN. En conséquence nous avons décidé

d’abandonner cette méthode pour adopter celle de la congélation rapide

qui permet de maintenir l’intégrité des ARN pour les analyses

ultérieures.

Coloration des tissus

Notre but initial étant d’analyser l’effet de la SCP sur différentes

structures cérébrales nous avons testé l’influence sur l’intégrité des

ARN de plusieurs techniques de coloration des coupes histologiques de

cerveau congelé.

Nous avons d’abord comparé un kit de coloration rapide RAL555 qui permet

de colorer les coupes à l’éosine et au bleu de méthylène en trois étapes

de 5 secondes, et une coloration à l’hématoxyline de Harris plus longue

mais en moins d’étapes (Figure 18).

Figure 18. Coupes de cerveau de rat réalisées au niveau de la substance

noire. Coloration à l’hématoxyline de Harris ; immuno-histochimie rapide

anti-TH ; coloration rapide RAL555.

L’analyse par électrophorèse des ARN extraits de tissus colorés par ces

méthodes (Figure 19) a révélé l’impossibilité d’obtenir des ARN non

dégradés suite à la coloration rapide RAL555. Il était par contre

possible d’obtenir un profil d’ARN non dégradé avec la coloration à

l’hématoxyline, malheureusement pas de façon systématique.

Dans le but d’affiner et de faciliter la localisation des structures

cérébrales nous avons étudié une méthode de coloration

immuno-histochimiques pour mettre en évidence la tyrosine hydroxylase.

Nous avons optimisé les techniques habituelles en réduisant les étapes

et les durées d’incubation. Malheureusement, s’il a été possible de

mettre au point une méthode permettant un marquage efficace de la TH il

a été impossible d’obtenir des ARN d’une qualité satisfaisante suite à

l’immuno-histochimie.

Figure 19. Gel de contrôle de qualité des ARN extrait dans les

différentes conditions de coloration. Ø : tissu contrôle sans traitement

de coloration ; H : coloration à l’hématoxyline de Harris ; RH : idem +

traitement au RNA later ; Rac : immuno-histochimie + traitement RNA

later ; 555 : coloration rapide RAL555 ; R555 : idem + traitement RNA

later.

Agent de stabilisation

Malgré toutes les optimisations réalisées, il est impossible d’obtenir

systématiquement des ARN de bonne qualité. Environ 25% des échantillons

sont en effet dégradés en dépit de toutes les précautions. Nous avons

donc introduit l’utilisation du RNA later qui est

normalement un agent de conservation, comme agent de stabilisation (voir

matériel et méthode p51). Ceci permet d’améliorer encore la possibilité

d’obtenir des ARN de qualité optimale (Figure 20). Toutes les

extractions d’ARN avec ce protocole optimisé ont été de bonne qualité,

mais cela ne doit pas dispenser de faire une analyse de qualité avant

toute étude de l’échantillon.

Figure 20. Northern blot de contrôle de qualité des ARN. Une sonde

radioactive complémentaire de l’ARNr 28S est utilisée. Témoin : ARN

extrait sans traitement du tissu ; H : ARN dégradé par la coloration à

l’hématoxyline de Harris ; RH : ARN préservé par le prétraitement au RNA

later.

Qualité des ARN et micro-array

Le laboratoire a développé depuis plusieurs années la technique d’analyse du

transcriptome par micro-array (El Atifi et al 2002). Les contrôles de

qualités ont toujours été au centre des préoccupations (El Atifi et al

2003). Dans le domaine de l’analyse moléculaire in

situ, en particulier avec microdissection, la plupart des publications

ne font pas mention de contrôle de qualité des ARN utilisés pour l’analyse.

Nous avons voulu vérifier si la qualité des ARN influe ou non sur la validité

des résultats de ce type d’expériences. Nous avons donc fait des analyses

sur les membranes MWG à 96 gènes avec des ARN extraits à partir de coupes de

cerveau colorées à l’hématoxyline. Nous avons choisi quatre échantillons :

deux non dégradés et deux présentant un profil de dégradation partielle

d’après une analyse sur Bioanalyzer Agilent (Figure 21).

Figure 21. Image type gel d’un ARN non dégradé (à gauche) et d’un ARN

présentant un profil de dégradation partielle (à droite). Électrophérogramme

de l’ARN non dégradé (en haut) et partiellement dégradé (en bas).

L’analyse micro-array de ces échantillons fait apparaître un nombre important

de différences dont certaines avec des niveaux d’expression apparents deux

fois plus élevés ou plus faibles (Tableau 4).

Tableau 4. Liste représentative des gènes dont le niveau d’expression

apparent est différent dans les échantillons d’ARN partiellement dégradés.

Le facteur de variation est positif pour les gènes surexprimés dans les

échantillons dégradés, il est négatif pour les gènes sous-exprimés.

Par l’analyse en clustering d’Eisen il est possible de

discriminer les échantillons dégradés et non dégradés (Figure 22). Ces

résultats montrent que la qualité des ARN utilisés lors d’expériences de

micro-array est extrêmement importante et qu’il est donc indispensable de

contrôler cette qualité.

Figure 22. Dendrogramme pour une analyse sur l’ensemble des 96 gènes ;

dendrogramme à partir des gènes les plus significatifs. Dans les deux cas

les ARN dégradés et non dégradés sont discriminés par le logiciel d’analyse.

Les gènes surexprimés sont en vert, les gènes sous-exprimés en rouge.

Etudes in vitro

L’étude in vivo nécessite la mise au point d’un

protocole permettant : la localisation précise de la structure étudiée ;

l’isolement de cette structure ; l’extraction d’une quantité suffisante

d’ARN pour l’étude et pour des contrôles de qualité ; l’obtention d’ARN non

dégradés. N’ayant pas réussi à remplir la totalité de ces conditions, nous

avons envisagé de réaliser une étude in vitro dans un

premier temps.

Criblage d’expression génique

Afin de rechercher les mécanismes cellulaires et moléculaires mis en jeu

par la stimulation électrique à haute fréquence nous avons réalisé un

criblage d’expression génique par micro-array sur des cellules en

culture (PC12) soumises ou non à une stimulation à haute fréquence.

Ces expériences ont été réalisées à l’aide du montage expérimental mis au

point par Rong Xia (Figure 23). Elle a démontré la non-toxicité du

système après des durées de stimulation de 3 ou 24 h (Xia et al. 2007).

Figure 23. Montages expérimentaux permettant la SHF des cellules en

culture. Le système est constitué d’un générateur, d’un isolateur et

d’un dispositif de culture-stimulation. Deux dispositifs de culture ont

été utilisés, l’un en puits dans lequel les 12 puits centraux sont mis

en série par des ponts en titane, l’autre en boite de Pétri sur le fond

de laquelle sont fixées deux électrodes en titane.

Une étude préliminaire a été menée sur les membranes à 96 gènes portant

les oligonucléotides fournis par MWG Biotech. Cette étude a permis

d’identifier un certain nombre de gènes dont l’expression est modifiée

par le traitement (Tableau 5 et Figure 24).

Tableau 5. Niveau d’expression, en unité arbitraire, ±

l’intervalle de confiance, des cellules PC12 en condition contrôle et

SHF pendant 3 h. Le facteur de diminution de l’expression dans les

cellules stimulées est indiqué (p&lt;0,05 sauf ‡

p&lt;0,01 et ° p=0,06).

.

Tous les gènes analysés dans ces expériences, dont le niveau d’expression

est changé fortement, sont sous-exprimés après traitement par SHF. Ce

set d’oligonucléotides n’offrant pas toutes les garanties de contrôle de

qualité, nous avons par la suite utilisé les oligonucléotides fournis

par Sigma Genosys. L’étude menée avec les membranes portant les

oligonucléotides Sigma a permis d’analyser les changements d’expression

de 4803 gènes. Nous avons mis en évidence, de manière significative, que

37 gènes sont sous-exprimés (Tableau 6) suite au traitement à haute

fréquence, dont trois sont totalement réprimés, et que 19 gènes sont

surexprimés (Tableau 7), dont quatre n’étaient pas détectable dans la

condition contrôle.

Figure 24. Niveau d’expression, en unité arbitraire, des gènes dont

l’expresFsion est fortement modifiée par la SHF. L’intervalle de

confiance est indiqué.

Tableau 6. Gènes inhibés dans les cellules PC12 après 3 h de SHF.

1 moyenne du niveau d’expression (± l’intervalle de confiance) en unité

arbitraire dans la condition contrôle.

2 moyenne du niveau d’expression (± l’intervalle de confiance) en unité

arbitraire dans l’échantillon soumis à la stimulation électrique à haute

fréquence (SHF)

3 facteur de variation de l’expression entre les conditions contrôles et

SHF. Les différences entre les valeurs contrôle et SHF sont

statistiquement significatives (test de Student, unilatéral,

hétéroscédastique) avec p&lt;5% ( ‡ :

p&lt;1%).

Tableau 7. Gènes activés dans les cellules PC12 après 3 h de SHF.

1 moyenne du niveau d’expression (± l’intervalle de

confiance) en unité arbitraire dans la condition contrôle.

2 moyenne du niveau d’expression (± l’intervalle de

confiance) en unité arbitraire dans l’échantillon soumis à la

stimulation électrique à haute fréquence (SHF)

3 facteur de variation de l’expression entre les

conditions contrôles et SHF. Les différences entre les valeurs contrôle

et SHF sont statistiquement significatives (test de Student, unilatéral,

hétéroscédastique) avec p&lt;5% ( ‡ :

p&lt;1%).

Cette action majoritairement inhibitrice, sur des gènes liés notamment à

la synthèse (eef1α2, eif5, uba56, nudt6-gfg, protéines ribosomales P34,

S2, S9, L8, L8a, L13a, L14, L32, ubiquitine-L40) ou à la dégradation

(psma2, psmd1, uba52, ube2i, prei3, trypsine Vb, cma1, ubiquitine-L40)

protéique nous ont conduit à réaliser une analyse de l’expression

protéique dans des conditions de stimulation. Il faut aussi noter la

régulation de gènes liés à la transcription et à la maturation des ARN

(npm1, hrnpk, hnrpa1, hnrpf, nol5, nxph4, ak2, nr1h2, cebpb).

Analyse de l’expression protéique

Afin de vérifier si la SHF a une influence globale sur la production

protéique des cellules, telle que suggérée par les résultats de

l’analyse transcriptomique, nous avons utilisé deux méthodes :

l’incorporation de méthionine marquée au 35S et la

spectrométrie de masse SELDI-TOF.

Incorporation de méthionine marquée

Des expériences indépendantes ont été menées sur les lignées

cellulaires PC12 et GH3. Elles montrent une diminution significative

de l’incorporation de méthionine marquée dans les conditions de

stimulation HF par rapport au contrôle. Cette diminution est

constatée après une stimulation de 24 h mais également après une

stimulation de 3 h.

Les protéines sont détectées après électrophorèse (SDS-PAGE) de

l’extrait cellulaire puis analysées quantitativement à l’aide d’un

détecteur à haute-sensibilité PhosphoImager.

La comparaison avec les bandes du standard de masse moléculaire Full range Rainbow 

TM (Amersham), montre que les protéines

détectées présentent des masses comprises entres 20 et 75 kDa.

Les quantités de radioactivité incorporée, mesurées par unité de

surface de gel, ont été comparées entre les cellules témoins et

stimulées (Figures 25 à 32). Une analyse statistique des résultats

par le test de Student montre que la diminution de l’incorporation

de méthionine marquée est significative dans les cellules stimulées

par rapport aux cellules contrôles et ceci quelles que soient les

cellules (GH3 ou PC12) ou le temps de stimulation (3 h ou 24 h).

Figure 25. Profil de migration protéique pour les cellules GH3 après

3h de stimulation. noir : contrôle ; bleu : SHF 3h.

Figure 26. Comparaison pour les cellules GH3, après 3h de traitement,

de la quantité de radioactivité par unité de surface pour chacune

des bandes protéiques. Bleu : contrôle ; rose : SHF. L’inhibition

globale est de 28,64%. Pour chacune des 4 expériences indépendantes

l’inhibition globale est de 25,85% (p=0,044) ; 22,16%

(p&lt;0,001) ; 26,85%(p=0,055) ; 39,69% (p&lt;0,001).

Figure 27. Profil de migration protéique pour les cellules GH3 après

24h de stimulation. noir : contrôle ; vert : SHF 24h.

Figure 28. Comparaison pour les cellules GH3, après 24h de

traitement, de la quantité de radioactivité par unité de surface

pour chacune des bandes protéiques. Bleu : contrôle ; rose : SHF.

L’inhibition globale est de 46,53%. Pour chacune des 4 expériences

indépendantes l’inhibition globale est de 58,35% (p&lt;0,001) ;

52,58% (p&lt;0,001) ; 40,94% (p=0,001) ; 34,27% (p=0,001)

Figure 29. Profil de migration protéique pour les cellules PC12 après

3h de stimulation. noir : contrôle ; rouge : SHF 3h.

Figure 30. Comparaison pour les cellules PC12, après 3h de

traitement, de la quantité de radioactivité par unité de surface

pour chacune des bandes protéiques. Bleu : contrôle ; rose : SHF.

Pour chacune des 2 expériences indépendantes l’inhibition globale

est de 16,73% (p&lt;0,001) ; 12,59% (p&lt;0,01).

Figure 31. Profil de migration protéique pour les cellules PC12 après

24h de stimulation. Noir : contrôle ; bleu : SHF 24h.

Figure 32. Comparaison pour les cellules PC12, après 24h de

traitement, de la quantité de radioactivité par unité de surface

pour chacune des bandes protéiques. Bleu : contrôle ; rose : SHF.

Pour chacune des 2 expériences indépendantes l’inhibition globale

est de 17,16% (p&lt;0,001) ; 25,62% (p=0,003).

Ces résultats de l’incorporation de méthionine par les cellules

montrent que la SHF a une action inhibitrice globale sur la synthèse

protéique des cellules avec des diminutions de 12 à 58 %. Il

apparaît que les cellules GH3 sont plus sensibles quantitativement à

la stimulation que les cellules PC12.

SELDI-TOF

Devant la difficulté pour réaliser in vivo

l’étude de l’expression protéique globale, nous avons utilisé la

technique d’imagerie protéomique in situ mise

au point par le labo (Bouamrani et al. 2006) qui permet d’effectuer

une cartographie globale des protéines. Il nous est apparu

intéressant de réaliser au cours de cette étude une analyse avec un

spectromètre de masse SELDI-TOF (Surface

E

nhanced Laser Desorption/Ionization-Time Of

Flight).

De plus, avec le choix des différentes surfaces chromatographiques,

il est possible de faire des analyses sur des fractions de

l’échantillon ayant des propriétés physico-chimiques particulières

(sub-protéomes). Après des études préliminaires nous avons choisi la

surface H50 (hydrophobe) qui montre les profils les plus

discriminants. Deux types d’analyse ont été appliqués sur les

résultats bruts, une comparaison multiparamétrique des données

quantitatives de différentes protéines et peptides détectés afin de

déterminer ceux qui augmentent ou diminuent et une analyse non

supervisée par clustering (Eisen’s Cluster et Treeview

software). Cette dernière méthode permet de regrouper les

échantillons en fonction de similarités dans les niveaux de chaque

pic protéique. Il est ainsi possible d’obtenir un profil typique des

conditions expérimentales.

Les résultats SELDI-TOF sur les cellules GH3 et PC12 montrent que la

plupart des peptides et protéines détectés sont quantitativement

diminués après un traitement de 3h par SHF (Figure 33).

Pour les cellules GH3, 32 des 47 pics détectés, soit 68%, sont

diminués par la SHF. Pour les cellules PC12 ce sont 28 des 33 pics

qui sont diminués par la SHF, soit 85%. Il existe donc un certain

nombre de pics qui sont augmentés par la SHF ce qui tend à montrer

que la SHF agit par des mécanismes spécifiques et non par une simple

diminution de l’activité cellulaire.

Il semble que les cellules PC12 soient plus sensibles qualitativement

à la stimulation que les cellules GH3.

L’analyse par clustering non supervisé permet

de regrouper les cellules contrôles d’une part et les cellules

traitées par SHF d’autre part, faisant apparaître ainsi une

signature protéomique spécifique de la SHF (Figure 34).

Figure 33. Distribution des peptides et protéines détectés.

Comparaison entre les groupes contrôle et SHF pour les

cellules PC12 et GH3 sur barrettes H50.

Figure. Distribution des peptides et protéines détectées.

Figure 34. Clustering de Eisen des données SELDI-TOF en

fonction de la moyenne des intensités. Comparaison entre les

groupes contrôle et SHF pour les cellules PC12 et GH3.

Figure. Clustering de Eisen des données SELDI-TOF en fonction de la

moyenne des intensités.

Validation in vivo

Afin de valider ces résultats nous avons voulu revenir sur une

expérimentation in vivo. La technique SELDI-TOF peut

être appliquée sur des coupes fines de tissus de manière géographique,

permettant ainsi d’obtenir une imagerie tissulaire protéomique.

Nous avons réalisé une stimulation électrique à haute fréquence au niveau

cortical sur des cerveaux de souris. Après 3 heures de stimulation le

cerveau est disséqué au niveau de la zone de stimulation. Après avoir

vérifié l’absence de lésion par une analyse histologique nous avons analysé

les niveaux d’expression protéique locaux par imagerie tissulaire

protéomique SELDI-TOF, avec des barrettes H50 et CM10, sur une zone de 2 mm

à partir du point d’implantation de l’électrode (Figure 35). On observe que

l’expression protéique est très faible au contact de l’électrode et sur une

zone de 1 mm environ. Puis l’expression protéique augmente en s’éloignant de

l’électrode jusqu’à une distance de 2 mm environ à partir de laquelle le

courant électrique parait ne plus avoir d’effet.

Figure 35. Figure. Analyse protéomique SELDI-TOF in situ sur coupe

autour de l’électrode de stimulation corticale.

Figure. Analyse protéomique SELDI-TOF in situ sur coupe autour de l’électrode

de stimulation corticale.

: Discussion

Première approche in vivo

Afin de nous rapprocher le plus possible des conditions expérimentales

d’autres études nous avons d’abord envisagé de réaliser cette étude sur des

modèles de rat. Le modèle de lésion par la 6-OHDA et le système de SCP est

bien maîtrisé dans le laboratoire mais nous devions nous assurer de la

compatibilité de ces protocoles avec l’étude du transcriptome par

micro-array envisagée.

Importance du contrôle qualité

Nos études préliminaires ont montré que le protocole habituel de fixation

des cerveaux au PFA était incompatible avec l’obtention d’ARN de qualité

satisfaisante. Nous avons pu mettre au point un protocole de

conservation et coloration des coupes de cerveau compatible avec l’étude

du transcriptome. Cette méthode consiste en une congélation rapide du

cerveau immédiatement après la dissection, la réalisation de coupes

microscopiques, l’utilisation d’un traitement de préservation des ARN au

RNA later et enfin une coloration à

l’hématoxyline.

La plupart des articles, utilisant la technique de micro-array, ne

faisant pas mention d’un contrôle de qualité des ARN autre que

l’obtention de résultats ou la possibilité de faire la

rétro-transcription d’un ARN de contrôle, nous avons voulu vérifier si

une dégradation partielle des ARN affecte la validité des données. Nous

avons donc réalisé en parallèle l’hybridation, sur deux membranes

micro-array MWG, d’un ARN de bonne qualité et d’un ARN partiellement

dégradé d’après l’analyse sur Bioanalyzer. Cette étude montre un impact

majeur de la dégradation sur le profil d’expression apparent (Tableau 4 et Figure 22). Certains gènes ont

une expression apparente largement augmentée et d’autres largement

diminuée, donnant l’impression de deux échantillons totalement

différents. Il apparaît donc crucial de pouvoir effectuer un contrôle de

la qualité de l’échantillon ARN avant l’hybridation sur membrane

micro-array.

Limites technologiques

Il est connu que la zone d’efficacité de la SCP est très petite, de

l’ordre de 1 à 2 mm de l’électrode, nous avons donc essayé de

micro-disséquer les structures cérébrales d’intérêt afin que les

résultats obtenus ne perdent pas leur significativité du fait d’une

dilution de l’effet de la stimulation. Nous avons utilisé un microscope

à microdissection PALM laserbeam microsystem et

il a été possible d’isoler certaines structures cérébrales de manière

précise. Malheureusement les quantités de tissus isolées ne permettaient

que l’extraction d’une quantité d’ARN trop faible pour pouvoir réaliser

les contrôles de qualité nécessaires et l’analyse par micro-array. Ces

limites nous ont conduits à réorienter l’étude par une approche in vitro qui permet l’obtention d’une quantité

d’ARN suffisante pour la réalisation des contrôles de qualité

indispensables à la fiabilité des résultats.

Étude in vitro

Nous avons mené cette étude à l’aide d’un système de stimulation de cellules

en culture mis au point dans le laboratoire.

Criblage d’expression génique par micro-array

Cette étude a été menée par micro-array en utilisant la banque

d’oligonucléotides Sigma Genosys Pan rat 5K de

façon à explorer globalement les changements d’expression génique

induits par la stimulation haute fréquence (SHF). La méthode utilisée

permet la normalisation des résultats en fonction de la quantité de

sonde oligonucléotique déposée sur la membrane. L’absence de ce type de

contrôle, ainsi que du contrôle de la qualité des échantillons d’ARN,

pourrait être à l’origine d’une part de la non-reproductibilité des

résultats parfois relevée dans le domaine de l’analyse transcriptomique.

Parmi les gènes analysés environ 200 ont été détectés comme exprimés dans

les cellules, 56 de ces gènes ont leur expression modifiée d’un facteur

supérieur à deux par la SHF. 37 gènes sont inhibés par la SHF dont 3

totalement (Tableau 6) alors que 19 gènes sont surexprimés dont 4 qui ne

sont pas exprimés dans la condition contrôle (Tableau 7). On remarque

que les

des gènes modulés le sont à la baisse et que

seulement des gènes modulés le sont à la hausse. Bien que les

phénomènes d’inhibition apparaissent largement majoritaires il semble

bien s’agir d’une véritable reprogrammation du fonctionnement de la

cellule.

Les gènes dont l’expression est modifiée peuvent être classés en

plusieurs catégories selon leur fonction biologique :

canaux ioniques et transduction du signal (- : mclc, cacna1d,

rsg4, stmn1, rhoA, rheb, cald1, sdfr1, adcy4 ; + : cacna2d1 ;

nr1h2, kcnk13)

transcription et maturation des ARN (- : npm1, hnrpk, nol5,

hnrpa1, hnrpf ; + : phax, nxph4, cebpb)

synthèse, élongation, maturation et dégradation des protéines

(- : nudt6, psma2, prei3, psmd1, lin7a, trypsine Vb, cma1,

Eef1α2, Eif5, uba52, ube2i)

énergétique cellulaire (- : atp5b, pgk1)

Un certain nombre de gènes ne peuvent pas être classés, soit parce que

leur fonction est inconnue, soit parce qu’elle est difficile à relier

aux conditions étudiées. Bien que devant être pris avec certaines

précautions du fait de la moindre qualité de la sélection des

oligonucléotides, les résultats de l’analyse protéomique avec le set MWG

(Tableau 5) sont intéressants car ils montrent une inhibition de la

transcription des gènes de plusieurs sous-unités du ribosome (S2, S9,

L8, L8a, L13a, L14, L32, L40).

Une vue d’ensemble de ces données suggère une diminution de l’activité

cellulaire globale (modification de la régulation de la transcription,

diminution de l’énergétique cellulaire et diminution des synthèses

protéiques). Il était intéressant de vérifier cet effet sur la synthèse

protéique des cellules.

Analyse de l’expression protéique

Nous avons utilisé deux méthodes : l’incorporation de méthionine

radioactive et la spectrométrie de masse SELDI-TOF.

Ces techniques ont confirmé une inhibition globale de la synthèse

protéique dans les cellules soumises à la SHF mais, de même qu’au niveau

transcriptomique, il existe un certain nombre de pics protéiques qui

sont augmentés. La SHF produit donc une véritable modification de

l’activité de la cellule qui est beaucoup plus complexe qu’une simple

mise en sommeil.

Retour in vivo

Après avoir validé cette diminution de la synthèse protéique il était

important de revenir sur un modèle in vivo afin de

vérifier l’existence d’un tel effet dans une situation de stimulation

cérébrale.

L’expérience clinique a montré que la zone d’efficacité de la stimulation

n’est que de quelques millimètres autour du plot de l’électrode, avec une

diminution rapide de l’efficacité en fonction de l’éloignement. La faiblesse

des volumes tissulaires dans la zone d’efficacité fait qu’il est difficile

d’observer les effets moléculaires de la stimulation sans un important effet

de dilution. Il était important de pouvoir mettre en évidence des

différences d’expression protéique entre des points situés à très courte

distance de l’électrode. L’utilisation d’une analyse SELDI-TOF géographique

a permis de confirmer la diminution de la quantité de protéines à proximité

immédiate de l’électrode (Figure 35). La diffusion de l’effet sur une

distance de 1 à 2 mm correspond à ce qui est observé chez l’homme au niveau

de l’effet clinique.

: Conclusion

Le but de ce travail était de mettre en évidence des mécanismes nouveaux

sous-tendant les effets de la neurostimulation à haute fréquence dans le

cerveau. Prenant en compte la similitude d’effet entre la lésion et la

neurostimulation à haute fréquence, un effet inhibiteur de cette approche est

parfois proposé. Les données de la micro-dialyse cérébrale, dosant le GABA et le

glutamate, ont donné des résultats contradictoires montrant à la fois une

inhibition et une augmentation en particulier du glutamate. L’une des

explications probables de ces incohérences apparentes pourraient être que le

matériel utilisé provoque des microlésions des tissus analysés. De la même façon

les analyses électro-physiologiques font apparaitre des résultats dont l’analyse

est rendue difficile par les artefacts dus à la stimulation elle-même.

Nous écartant des approches électro-physiologiques/dosages de neuromédiateurs

classiques qui ont quasiment été les seules utilisées pour comprendre les

mécanismes de la neurostimulation, nous avons mené une étude transcriptomique

in vitro des effets de la SHF.

Parmi les gènes pour lesquels nous avons mis en évidence une régulation par la

SHF, une sous-expression dans la majorité des cas, nous avons été surpris de

constater la présence de nombreux gènes impliqués dans la synthèse protéique en

particulier des gènes d’élongation (EEF) ou ribosomaux. À travers cette

conjonction de données transcriptomiques nous avons posé l’hypothèse d’un effet

sur la synthèse protéique. Les données obtenues in vitro

montrent de façon très significative une inhibition de la synthèse protéique qui

est confirmée in vivo sur une étude de la cartographie

protéique in situ. L’effet de la neurostimulation étant

très local, il est très difficile de prélever la zone d’efficacité de la

neurostimulation qui se mélange avec la zone non efficace ce qui moyenne les

résultats par un effet de dilution. Ainsi, seule une analyse in situ utilisant l’imagerie protéomique à grande résolution permet de

confirmer, chez l’animal, notre hypothèse.

Des données récentes sont venues confirmer l’importance de la synthèse protéique

(traduction, élongation) dans la physiologie neuronale, par exemple la

régulation locale de la synthèse protéique intervient dans l’apprentissage

(Tsokas et al. 2007). Il a également été montré qu’une diminution de la

traduction est un mécanisme neuronal de protection en réponse à un stress

(Paschen et al. 2007). Une diminution rapide de la synthèse protéique et

l’inhibition de la synthèse protéique est un mécanisme neuroprotecteur puissant

en particulier vis à vis du glutamate.

Ainsi il pourrait être envisagé que la neurostimulation à haute fréquence

constitue un stress pour la structure cible et que les cellules réagiraient par

une sidération rapide de la synthèse protéique, participant ainsi, par un

mécanisme complémentaire de ceux précédemment révélés, à inactiver la structure

tout en la protégeant. Ce type de réponse est également mis en évidence dans les

phénomènes liés à l’hibernation chez les animaux (Frerichs et al. 1998).

En conclusion nous avons pu mettre en évidence un mécanisme original. Il pourrait

passer par l’activation de molécules membranaires puis par la cascade de

signalisation calcique en régulant notamment l’élongation protéique comme le

suggèrent les gènes dont l’expression est modifiée. Ce mécanisme inhibiteur

global de la synthèse protéique dans le cerveau participant probablement aux

effets de la SHF en inhibant la structure fonctionnellement mais aussi en la

protégeant. Les données moléculaires rapportées dans cette étude montrent que

l’impact de la SHF n’est pas un unique problème d’activation ou d’inhibition de

la structure cible mais qu’il y a une véritable reprogrammation cellulaire qui

est faite.

Les perspectives sont cruciales, pour mimer les effets de la neurostimulation par

exemple en inhibant par des drogues injectées localement le NST comme cela a été

fait récemment avec la GAD. Mais aussi en mettant au point de nouveaux

dispositifs intracérébraux inhibant les structures cérébrales, par le froid par

exemple.

Bibliographie

(2000). "Pramipexole vs levodopa as initial treatment for Parkinson

disease: A randomized controlled trial. Parkinson Study Group." Journal of

the American Medical Association 284(15): 1931-8.

(2000). Press Release October 9, 2000: Nobel Prize in Physiology or

Medicine 2000, Nobelförsamlingen Karolinska Institutet. 2004.

(2002). "Factors impacting on quality of life in Parkinson's disease:

results from an international survey." Movement Disorders 17(1): 60-7.

Agid, Y. et J. Blin (1987). "Nerve cell death in degenerative diseases of

the central nervous system: clinical aspects." Ciba Foundation Symposium

126: 3-29.

Agid, Y. (1991). "Parkinson's disease: pathophysiology." Lancet

337(8753): 1321-4

Agid, Y. (2001). "Levodopa. Is toxicity a myth? 1998." Neurology 57(10

Suppl 3): S46-51.

Albin, R. L., J. W. Aldridge, et al. (1989). "Feline subthalamic nucleus

neurons contain glutamate-like but not GABA- like or glycine-like

immunoreactivity." Brain Research. 491(1): 185-188.

Albin, R. L., A. B. Young, et al. (1989). "The functional anatomy of

basal ganglia disorders." Trends in Neurosciences 12(10): 366-75.

Alexander, G. E., Crutcher, M. D. (1990). "Functionnal architecture of

basal ganglia circuits: neural substrates of parallel processing." Trends in

Neurosciences 13(7): 266-71.

Aoyama, K., K. Matsubara, M. Kondo, Y. Murakawa, M. Suno, K. Yamashita,

S. Yamagushi et S. Kobayashi (2001). "Nicotinamide-N-methyltransferase is

higher in the lumbar cerebrospinal fluid of patients with Parkinson's

disease." Neuroscience Letters 298: 78-80.

Araki, M., P. L. McGeer, et al. (1985). "Striatonigral and pallidonigral

pathways studied by a combination of retrograde horseradish peroxidase

tracing and a pharmacohistochemical method for gamma-aminobutyric acid

transaminase." Brain Research 331(1): 17-24.

Bacci JJ, Salin P, Kerkerian-Le Goff L. (2004) “Systemic administration

of dizocilpine maleate (MK-801) or L-dopa reverses the increases in GAD65

and GAD67 mRNA expression in the globus pallidus in a rat hemiparkinsonian

model.” Synapse 46(4):224-34.

Baldereschi, M., A. Di Carlo, W. A. Rocca, P. Vanni, S. Maggi, E.

Perissinotto, F. Grigoletto, L. Amaducci et D. Inzitari (2000). "Parkinson's

disease and parkinsonism in a longitudinal study: two-fold higher incidence

in men. ILSA Working Group. Italian Longitudinal Study on Aging." Neurology

55(9): 1358-63.

Barkats, M., A. Bilang-Bleuel, M. H. Buc-Caron, M. N. Castel-Barthe, O.

Corti, F. Finiels, P. Horellou, F. Revah, O. Sabate, J. Mallet (1998).

"Adenovirus in the brain: recent advances of gene therapy for

neurodegenerative diseases." Progress in Neurobiology 55: 333-41.

Benabid, A. L., P. Pollak, A. Louveau, S. Henry and J. de Rougemont

(1987). "Combined (thalamotomy and stimulation) stereotactic surgery of the

VIM thalamic nucleus for bilateral Parkinson disease." Applied

Neurophysiology 50(1-6): 344-6.

Benabid, A. L. et L. Jeaugey (1989). "Cells of the rat lateral habenula

respond to high-threshold somatosensory inputs." Neuroscience Letters 96(3):

289-94.

Benabid, A. L., P. Pollak, C. Gervason, D. Hoffmann, D. M. Gao, M.

Hommel, J. E. Perret et J. de Rougemont (1991). "Long-term suppression of

tremor by chronic stimulation of the ventral intermediate thalamic nucleus."

Lancet 337(8738): 403-6.

Benabid, A. L. et P. Pollak (1993). "Maladie de Parkinson - Les nouvelles

approches chirurgicales et médicales." Der informierte Arzt - Gazette

Médicale 14: 885-891.

Benabid, A. L., P. Pollak, C. Gross, D. Hoffmann, A. Benazzouz, D. M.

Gao, A. Laurent, M. Gentil et J. Perret (1994). "Acute and long-term effects

of subthalamic nucleus stimulation in Parkinson's disease." Stereotactic and

Functional Neurosurgery 62(1-4): 76-84.

Benabid, A. L., P. Pollak, D. Gao, D. Hoffmann, P. Limousin, E. Gay, I.

Payen et A. Benazzouz (1996). "Chronic electrical stimulation of the

ventralis intermedius nucleus of the thalamus as a treatment of movement

disorders." Journal of Neurosurgery 84(2): 203-14.

Benabid, A. L., A. Benazzouz, D. Hoffmann, P. Limousin, P. Krack et P.

Pollak (1998). "Long-term electrical inhibition of deep brain targets in

movement disorders." Movement Disorders 13(Suppl 3): 119-25.

Benabid, A. L., A. Koudsie, P. Pollak, P. Kahane, S. Chabardes, E.

Hirsch, C. Marescaux et A. Benazzouz (2000). "Future prospects of brain

stimulation." Neurological Research 22(3): 237-46.

Benabid, A. L., A. Benazzous and P. Pollak (2002). "Mechanisms of deep

brain stimulation." Movements Disorders 17 (Suppl 3): S73-4.

Benabid, A. L., A. Koudsie, A. Benazzouz, J. F. Le Bas and P. Pollak

(2002). "Imaging of subthalamic nucleus and ventralis intermedius of the

thalamus." Movement Disorders 17(Suppl 3): S123-9.

Benabid, AL. L., J. F. Le Bas, P. Pollak (2003). "Apport thérapeutique et

physiologique de la stimulation des structures cérébrales profondes dans la

maladie de Parkinson." Bulletin de l'Académie Nationale de Médecine 187(2):

305-322.

Benazzouz, A., B. Piallat, P. Pollak and A. L. Benabid (1995). "Responses

of substantia nigra pars reticulata and globus pallidus complex to high

frequency stimulation of the subthalamic nucleus in rats:

electrophysiological data." Neuroscience Letter 189(2): 77-80.

Bennett, D. A., L. A. Beckett, A. M. Murray, K. M. Shannon, C. G. Goetz,

D. M. Pilgrim et D. A. Evans (1996). "Prevalence of parkinsonian signs and

associated mortality in a community population of older people." New England

Journal of Medicine 334(2): 71-6.

Betarbet, R., T. B. Sherer, G. Mac Kenzie, M. Garcia-Osuna, A. V. Panov

et J. T. Greenamyre (2000). "Chronic systemic pesticide exposure reproduces

features of Parkinson's disease." Nature Neuroscience.

Bezard, E. et C. E. Gross (1998). "Compensatory mechanisms in

experimental and human parkinsonism: towards a dynamic approach." Progress

in Neurobiology 55: 93-116.

Bilang-Bleuel, A., F. Revah, P. Colin, I. Locquet, J-J. Robert, J. Mallet

et P. Horellou (1997). "Intrastriatal injection of an adenoviral vector

expressing glial-cell-line-derived neurotrophic factor prevents dopaminergic

neuron degeneration and behavioral impairment in a rat model of parkinson

disease." Proceedings of the National Academy of Sciences 94: 8818-23.

Blandini, F., M. Garcia-Osuna et J. T. Greenamyre (1997). "Subthalamic

ablation reverses changes in basal ganglia oxydative metabolism and motor

response to apomorphine induced by nigrostriatal lesion in rats." European

Journal of Neuroscience 9:1407-13.

Blandini, F., G. Nappi, C. Tassorelli et E. Martignoni (2000).

"Functional changes of the basal ganglia circuitry in Parkinson's disease."

Progress in Neurobiology 62: 63-88

Blum, D., S. Torch, et al. (2001). "Molecular pathways involved in the

neurotoxicity of 6-OHDA, dopamine and MPTP: contribution to the apoptotic

theory in Parkinson's disease." Progress in Neurobiology 65(2): 135-72.

Bonifati, V., P. Rizzu, M. J. van Baren, O. schaap, G. J. Breedveld, E.

Krieger, M. C. J. Dekker, F. Squitieri, P. Ibanez, M. Joosse, J. W. van

Dongen, N. Vanacore, J. C. van Swieten, A. Brice, G. Meco, C. M. van Duijn,

B. A. Oostra et P. Heutink (2003). "Mutations in the DJ-1 gene associated

with autosomal recessive early-onset parkinsonism." Science 299(5604):256-9

Boraud, T., E. Bezard, B. Bioulac et C. Gross (1996). "High frequency

stimulation of the internal Globus Pallidus (GPi) simultaneously improves

parkinsonian symptoms and reduces the firing frequency of GPi neurons in the

MPTP-treated monkey." Neuroscience Letters 215(1): 17-20.

Bouamrani, A., J. Ternier, D. Ratel, A. L. Benabid, J. P. Issartel, E.

Brambilla et F. Berger (2006). "Direct-tissue SELDI-TOF mass spectrometry

analysis: a nex application for clinical proteomics." Clinical Chemistry

52(11): 2103-6.

Bowers, W. J., D. F. Howard et H. J. Federoff (1997). "Gene therapeutic

strategies for neuroprotection: implications for Parkinson's disease."

Experimental Neurology 144(1): 58-68.

Bravo, G., P. Mata and G. Seiquer (1967). "Surgery for bilateral

Parkinson's disease." Confinia Neurologica 29(2): 133-8.

Brevet, A., E. Pinto, J. Peacock et F. E. Stockdale (1976). "Myosin

synthesis increased by electrical stimulation of skeletal muscle cell

cultures." Science 193(4258): 1152-4.

Brotchie, J. M., I. J. Mitchell, et al. (1991). "Alleviation of

parkinsonism by antagonism of excitatory amino acid transmission in the

medial segment of the globus pallidus in rat and primate." Movement

Disorders 6(2): 133-8.

Burbaud P, Gross C, Benazzouz A, Coussemacq M, Bioulac B (1995)

“Reduction of apomorphine-induced rotational behaviour by subthalamic lesion

in 6-OHDA lesioned rats is associated with a normalization of firing rate

and discharge pattern of pars reticulata neurons.”Experimental Brain

Research.;105(1):48-58.

Burton, E. A., J. C. Glorioso et D. J. Fink (2003). "Gene therapy

progress and prospects: Parkinson's disease." Gene Therapy 10: 1721-7.

Carvalho, G. A. et G. Nikkhah (2001). "Subthalamic nucleus lesions are

neuroprotective against terminal 6-OHDA-induced striatal lesions and restore

postural balancing reactions." Experimental Neurology 171(2): 405-17.

Chan, P., C. M. Tanner, X. Jiang et J. W. Langston (1998). "Failure to

fid the ?-synuclein gene missense mutation (G209A) in 100 patients with

younger onset Parkinson's disease." Neurology 50(2): 513-4.

Charcot, J-M. "Leçons sur les maladies du système nerveux." Paris:

Delahaye, 1872-1873.

Cooper, I. S. (1965). "Surgical Treatment of Parkinsonism." Annual

Reviews of Medicine 16: 309-30.

Dauer, W. et S. Przedborski (2003). "Parkinson's disease: mechanisms and

models." Neuron 39(6): 889-909.

Dawson, T. M. and V. L. Dawson (2003). "Molecular pathways of

neurodegeneration in Parkinson's disease." Science 302(5646): 819-22.

de Rijk, M. C., L. J. Launer, K. Berger, M. M. Breteler, J. F. Dartigues,

M. Baldereschi, L. Fratiglioni, A. Lobo, J. Martinez-Lage, C. Trenkwalder et

A. Hofman (2000). "Prevalence of Parkinson's disease in Europe: A

collaborative study of population-based cohorts. Neurologic Diseases in the

Elderly Research Group." Neurology 54(11 Suppl 5): S21-3.

DeLong, M. R. (1990). "Primate models of movement disorders of basal

ganglia origin." Trends in Neurosciences 13(7): 281-285.

DeLong, M. R. (2002). Ch. 43: The Basal Ganglia. Principles of Neural

Science. S. Kandel: 853-867.

Dostrovsky, J. O., R. Levy, J. P. Wu, W. D. Hutchison, R. R. Tasker et A.

M. Lozano (2000). "Microstimulation-induced inhibition of neuronal firing in

human globus pallidus." J Neurophysiol 84(1): 570-4.

Di Monte, D. A. (2003). "The environment and Parkinson's disease: is the

nigrostriatal system preferentially targeted by neurotoxins?" The Lancet 2:

531-8

During, M. J., M. G. Kaplitt, M. B. Stern et D. Heidelberg (2001). "

Subthalamic GAD gene transfer in Parkinson disease patients who are

candidates for deep brain stimulation." Human Gene Therapy 12(12): 1589-91.

Eisen, M. B., P. T. Spellman, P. O. Brown et D. Botstein (1998). "Cluster

analysis and display of genome-wide expression patterns." Proceedings of the

National Acadademy of Sciences USA 95(25): 14863-8.

El Atifi, M., I. Dupré, B. Rostaing, E. M. Chambaz, A. L. Benabid et F.

Berger (2002). "Long oligonucleotide arrays on nylon for large-scale gene

expression analysis." Biotechniques 33(3): 612-6.

El Atifi, M., I. Dupré, B. Rostain, A. L. Benabid et F. Berger (2003).

"Quantification of DNA probes on nylon micro-arrays using T4 polynucleotide

kinase labeling." Biotechniques 35(2): 262-4.

Elbaz, A., J. H. Bower, D. M. Maraganore, S. K. McDonnell, B. J.

Peterson, J. E. Ahlskog, D. J. Schaid et W. A. Rocca (2002). "Risk tables

for parkinsonism and Parkinson's disease." Journal of Clinical Epidemiology

55(1): 25-31.

Emborg, M. E., M. Carbon, J. E. Holden, M. J. During, Y. Ma, C. Tang, J.

Moirano, H. Fitzsimons, B. Z. Roitberg, E. Tuccar, A. Roberts, M. G. Kaplitt

et D. Eidelberg (2007). "Subthalamic glutamic acid decarboxylase gene

therapy: changes in motor function and cortical metabolism." Journal of

Cerebral Blood Flow and Metabolism 27(3): 501-9.

Engel, L. S., H. Checkoway, M. C. Keifer, N. S. Seixas, W. T. Longtreth

Jr, K. C. Scott, K. Hudnell, W. K. Angers et R. Camicioli (2001).

"Parkinsonism and occupational exposure to pesticides." Occupational and

Environmental Medicine 58: 582-9.

Fahn, S. (2003). "Description of Parkinson's Disease as a Clinical

Syndrome." Annals of the New York Academy of Sciences

Fahn, S. (2003). "Description of Parkinson's disease as a clinical

syndrome." Annals of the New-York Academy of Sciences 991: 1-14.

Freef, C. R., Greene, P. E., Breeze, R. E., Wei-Yann Tsai, DuMouchel, W.,

Kao, R., Dillon, S., Winfield, H., Culver, S., Trojanowsji, J. Q.,

Eidelberg, D., Fahn, S. (2001). "Transplantation of embryonic dopamine

neurons for severe Parkinson's disease." New England Journal of Medicine

344(10): 710-19

Frerichs, K. U., C. B. Smith, M. Brenner, D. J. DeGracia, G. S. Krause,

L. Marrone, T. E. Dever et J. M. Hallenbeck (1998). "Suppression of protein

synthesis in brain during hibernation involves inhibition of protein

initiation and elongation." Proceedings of the National Academy of Sciences

of the USA 95(24): 14511-6

Garcia, L., J. Audin, G. D'Alessandro, B. Bioulac et C. Hammond (2003).

"Dual effect of high-frequency stimulation on subthalamic neuron activity."

Journal of Neuroscience 23(25): 8743-51.

García de Yébenes J. (2001). "Genética de la enfermedad de Parkinson."

Neurología 16: 1-6.

Garcia Ruiz, P. J. et E. Meseguer (2002). "Breve historia de la L-Dopa."

Neurologia 17(4): 214-7.

Gerfen, C. R. et T. M. Engber (1992). "Molecular neuroanatomic mechanisms

of Parkinson's disease: a proposed therapeutic approach." Neurol Clin 10(2):

435-49.

Gerfen, C. R., K. A. Keefe, et al. (1995). "D1 and D2 dopamine receptor

function in the striatum: coactivation of D1- and D2-dopamine receptors on

separate populations of neurons results in potentiated immediate early gene

response in D1-containing neurons." Journal of Neuroscience 15(12): 8167-76.

Gill, S. S., N. K. Patel, G. R. Hotton, K. O'Sullivan, R. McCarter, M.

Bunnage, D. J. Brooks, C. N. Svendsen et P. Heywood (2003). "Direct brain

infusion of glial cell line-derived neurotrophic factor in Parkinson

disease." Nature Medicine 9(5): 589-95.

Gluck, L., L. Alazay, D. Ratel, S. Puget et D. Wion (2001). "Quality

control of plasmid preparations." Nature Biotechnology 19(8):715

Gorell, J. M., C. C. Johnson, B. A. Rybicki, E. L. Peterson et R. J.

Richardson (1998). "The risk of Parkonson's disease with exposure to

pesticides, farming, well water, and rural living." Neurology 50(5):

1346-50.

Greene, L. A. et A. S. Tischler (1976). "Establishment of a noradrenergic

clonal line of rat adrenal pheochromocytoma cells which respond to nerve

growth factor." Proceedings of the National Academy of Sciences U S A 73(7):

2424-8.

Groenewegen, H. J. and H. W. Berendse (1990). "Connections of the

subthalamic nucleus with ventral striatopallidal parts of the basal ganglia

in the rat."Journal of Comparative Neurology 294(4): 607-22.

Gross, C. E., T. Boraud, D. Guehl, B. Bioulac et E. Bezard (1999). "From

experimentation to the surgical treatment of Parkinson's disease: prelude or

suite in basal ganglia research?" Progress in Neurobiology 59(5): 509-32.

Guridi J., Herrero M. T., Luquin R., Guillen J. et J. A. Obeso (1994)

“Subthalamotomy improves MPTP-induced parkinsonism in monkeys.”

Stereotactactic and Functional Neurosurgery. 62(1-4):98-102.

Hagell, P. et P. Brundin (2001). "Cell survival and clinical outcome

following intrastriatal transplantation in Parkinson disease." Journal of

Neuropathology and Experimental Neurology 60(8): 741-52.

Hely, M. A., J. G. Morris, R. Traficante, W. G. Reid, D. J. O'Sullivan et

P. M. Williamson (1999). "The sydney multicentre study of Parkinson's

disease: progression and mortality at 10 years." Journal of Neurology

Neurosurgery and Psychiatry 67(3): 300-7.

Hamada O., Garcia-Rill E. et R. D. Skinner (1992). “Respiration in vitro:

I. Spontaneous activity.” Somatosensory and Motor Research. 9(4):313-26.

Hamada O., Garcia-Rill E. et R. D. Skinner (1992). “Respiration in vitro:

II. Electrical stimulation.” Somatosensory and Motor Research. 9(4):327-37.

Hashimoto, T., C. M. Elder, M. S. Okun, S. K. Patrick et J. L. Vitek

(2003). "Stimulation of the subthalamic nucleus changes the firing pattern

of pallidal neurons." Journal of Neuroscience 23(5): 1916-23.

Henderson, J. M., L. E. Annett, L. J. Ryan, W. Chiang, S. Hidaka, E. M.

Torres et S. B. Dunnett (1999). "Subthalamic nucleus lesions induce deficits

as well as benefits in the hemiparkinsonian rat." European Journal of

Neuroscience 11: 2749-57.

Horelou, P., A. Bilang-Bleuel et J. Mallet (1997). "In vivo

adenovirus-mediated gene transfer for Parkinson's disease." Neurobiology of

disease 4: 280-7

Hughes, A. J., S. E. Daniel, L. Kilford et A. J. Lees (1992). "Accuracy

of clinical diagnosis of idiopathic Parkinson's disease: a

clinico-pathological study of 100 cases." Journal of Neurology Neurosurgery

and Psychiatry 55:181-4.

Jankovic, J., F. Cardoso, R. G. Grossman and W. J. Hamilton (1995).

"Outcome after stereotactic thalamotomy for parkinsonian, essential, and

other types of tremor." Neurosurgery 37(4): 680-6; discussion 686-7.

Kaplitt, M. G., A. Feigin, C. Tang, H. L. Fitzsimons, P. Mattis, P. A.

Lawlor, R. J. Bland, D. Young, K. Strybing, D. Heidelberg et M. J. During

(2007). "Safety and tolerability of gene therapy with an adeno-associated

virus (AAV) borne GAD gene for Parkinson's disease: an open label, phase I

trial." The Lancet 369(9579): 2097-105.

Kita, H. et S. T. Kitai (1987). "Efferent projections of the subthalamic

nucleus in the rat: light and electron microscopic analysis with the PHA-L

method." Journal of Comparative Neurology 260(3): 435-52.

Kitada, T., S. Asakawa, N. Hattori, H. Matsumine, Y. Yamamura, S.

Minoshima, M. Yokochi, Y. Mizuno et N. Shimizu (1998). "Mutations in the

parkin gene cause autosomal recessive juvenile parkinsonism." Nature 392:

605-8.

Koller, W. C. et W. Tse (2004). "Unmet medical needs in Parkinson's

disease." Neurology 62(90011): 1S-8.

Kontakos, N. et J. Stokes (1999). "Série de monographies sur les maladies

liées au viellissement: XII. Maladie de Parkinson Percées récentes et

nouvelles orientations." Maladies chroniques au Canada 20(2): 65-85.

Kordower, H. J., T. B. Freeman, B. J. Snow, F. J. G. Vingerhoets, E. J.

Mufson, P. R. Sanberg, R. A. Hauser, D. A. Smith, G. M. Nauert, D. P. Perl

et C. W. Olanow (1995). "Neuropathological evidence of graft survival and

striatum reinnervation after the transplantation of fetal mesencephalic

tissue in a patient with Parkinson's disease." The New England Journal of

Medicine 332(17): 1118-24.

Krauss, G. L. et M. Z. Koubeissi (2007) " Cerebellar and thalamic

stimulation treatment for epilepsy." Acta Neurochirurgica Supplement 97(Pt

2): 347-56.

Krack, P., P. Pollak, P. Limousin, D. Hoffmann, J. Xie, A. Benazzouz et

A. L. Benabid (1998). "Subthalamic nucleus or internal pallidal stimulation

in young onset Parkinson's disease." Brain 121: 451-7.

Krack, P., P. Pollak, P. Limousin, D. Hoffmann, A. Benazzouz, J. F. Le

Bas, A. Koudsie et A. L. Benabid (1998). "Opposite motor effects of pallidal

stimulation in Parkinson's disease." Annals of Neurology 43(2): 180-92.

Krack, P., A. Batir, N. Van Blercom, S. Chabardes, V. Fraix, C. Ardouin,

A. Koudsie, P. D. Limousin, A. Benazzouz, J. F. LeBas, A. L. Benabid and P.

Pollak (2003). "Five-year follow-up of bilateral stimulation of the

subthalamic nucleus in advanced Parkinson's disease." New England Journal of

Medicine 349(20): 1925-34.

Kreiss, D. S., C. W. Mastropietro, S. S. Rawji et J. R. Walters (1997)

"The response of subthalamic nucleus neurons to dopamine receptor

stimulation in a rodent model of Parkinson's disease." Journal of

Neuroscience 17(17): 6807-19.

Krüger, R., W. Kuhn, T. Müller, D. Woitalla, M. Graeber, S. Kösel, H.

Przuntek, J. T. Epplen, L. Schols et O. Riess (1998). "Ala30Pro mutation in

the gene encoding alpha-synuclein in Parkinson's disease." Nature Genetics

18(2):106-8.

Le Cavorzin, P. (1999). "Pharmacologie de la maladie de Parkinson." 2004.

Leroy, E., R. Boyer, G. Auburger, B. Leube, G. Ulm, E. Mezey, G. Harta,

M. J. Brownstein, S. Jonnalagada, T. Chernova, A. Dehejia, C. Lavedan, T.

Gasser, P. J. Steinbach, K. D. Wilkinson et M. H. Polymeropoulos (1998).

"The ubiquitin pathway in Parkinson's disease." Nature 395(6701):451-2.

Limousin, P., P. Pollak, A. Benazzouz, D. Hoffmann, J. F. Le Bas, E.

Broussolle, J. E. Perret et A. L. Benabid (1995). "Effect on parkinsonian

signs and symptoms of bilateral subthalamic nucleus stimulation." Lancet

345(8942): 91-5.

Limousin, P., P. Krack, P. Pollak, A. Benazzouz, C. Ardouin, D. Hoffmann

and A. L. Benabid (1998). "Electrical stimulation of the subthalamic nucleus

in advanced Parkinson's disease." New England Journal of Medicine 339(16):

1105-11.

Linazasoro, G. (2001). "Fisiopatología del parkinsonismo y las

discinesias: enseñenzas de las observaciones quirúrgicas." Neurología 16(1):

17-29

Lindvall, O. (2001). "Parkinson disease. Stem cell transplantation."

Lancet 358 (Suppl): S48.

Lipsman, N., J. S. Neimat et A. M. Lozano (2007). " Deep brain

stimulation for treatment-refractory obsessive-compulsive disorder: the

search for a valid target." Neurosurgery 61(1): 1-13

Lücking, C. B., A. Dürr, V. Bonifati, J. Vaughan, G. De Michele, T.

Gasser, B. S. Harhangi, G. Meco, P. Denèfle, N. W. Wood, Y. Agid et A. Brice

(2000). "Association between early-onset Parkinson's disease and mutations

in the parkin gene." New England Journal of Medicine 342(21): 1560-7

Louis, E. D., K. Marder, L. Cote, M. Tang et R. Mayeux (1997). "Mortality

from Parkinson disease." Archives of Neurology 54(3): 260-4.

Luo, J., M. G. Kaplitt, H. L. Fitzsimons, D. S. Zuzga, Y. Liu, M. L.

Oshinsky et M. J. During (2002). "Subthalamic GAD gene therapy in a

Parkinson's disease rat model." Science 298(5592): 425-9.

Madrazo, I., Aguilera, M. et Franco-Bourland, R. (1990). "Cell

implantation in Parkinson's disease." British Medical Journal 301(6756):

874.

Magarinos-Ascone, C., J. H. Pazo, O. Macadar and W. Buno (2002).

"High-frequency stimulation of the subthalamic nucleus silences subthalamic

neurons: a possible cellular mechanism in Parkinson's disease." Neuroscience

115(4): 1109-17.

Mandel, S., E. Grunblatt, et al. (2003). "Neuroprotective strategies in

Parkinson's disease : an update on progress." CNS Drugs 17(10): 729-62.

Marder, K., M-X. Tang, H. Mejia, B. Alfaro, L. Cote, E. Louis, J. Groves

et R. Mayeux (1996). "Risk of Parkinson's disease among first degree

relatives: a community-based study." Neurology 47(1): 155-60

Mayeux, R. (2003). "Epidemiology of neurodegeneration." Annual Review of

Neuroscience 26: 81-104.

Menegon, A., P. G. Board, A. C. Blackburn, G. D. Mellick et D. G. Le

Couteur (1998). "Parkinson's disease, pesticides, and glutathione

transferase polymorphisms." The Lancet 352: 1344-6.

Mochizuki, H., H. Hayakawa, M. Migita, M. Shibata, R. Tanaka, A. Suzuki,

Y. Shimo-Nakanishi, T. Urabe, M. Yamada, K. Tamayose, T. Shimada, M. Miura

et Y. Mizuno (2001). "An AAV-derived Apaf-1 dominant negative inhibitor

prevents MPTP toxicity as antiapoptotic gene therapy for Parkinson's

disease." Proceedings of the National Academy of Sciences 98(9): 10918-23

Morens, D. M., A. grandinetti, D. Reed, L. R. White et G. W. Ross (1995).

"Cigarette smoking and protection from Parkinson's disease: False

association or etiologic clue?" Neurology 45(6): 1041-51.

Morens, D. M., J. W. Davis, A. Grandinetti, G. W. Ross, J. S. Popper et

L. R. White (1996). "Epidemiologic observations on Parkinson's disease:

incidence and mortality in a prospective study of middle-aged men."

Neurology 46(4): 1044-50.

Moro, E., R. J. Esselink, J. Xie, M. Hommel, A. L. Benabid et P. Pollak

(2002). "The impact on Parkinson's disease of electrical parameter settings

in STN stimulation." Neurology 59(5): 706-13.

N

Nakao, N., E. Nakai, et al. (1999). "Ablation of the subthalamic nucleus

supports the survival of nigral dopaminergic neurons after nigrostriatal

lesions induced by the mitochondrial toxin 3-nitropropionic acid."

Ann.Neurol. 45(5): 640-651.

Nicklas, W. J., I. Vyas, et al. (1985). "Inhibition of NADH-linked

oxidation in brain mitochondria by 1-methyl-4-phenyl-pyridine, a metabolite

of the neurotoxin, 1-methyl-4-phenyl-1,2,5,6-tetrahydropyridine." Life

Science 36(26): 2503-8.

Obeso, J. A., C. W. Olanow et J. G. Nutt (2000). "Levodopa motor

complications in Parkinson's disease." Trends in Neurosciences 23(10 Suppl):

S2-7.

Olanow, C. W., J. H. Kordower et T. B. Freeman (1996). "Fetal nigral

transplantation as a therapy for Parkinson's disease." Trends in

Neurosciences 19(3): 102-9

Olanow, W., A. H. Schapira et O. Rascol (2000). "Continuous

dopamine-receptor stimulation in early Parkinson's disease." Trends in

Neurosciences 23(10 Suppl): S117-26.

Olanow, C. W., R. L. Watts et W. C. Koller (2001). "An algorithm

(decision tree) for the management of Parkinson's disease (2001): treatment

guidelines." Neurology 56(11 Suppl 5): S1-S88.

Olanow, C. W. (2002). "Surgical therapy for Parkinson's disease."

European Journal of Neurology 9(Suppl 3): 31-9.

Orth, M. and A. H. Schapira (2001). "Mitochondria and degenerative

disorders." American Journal of Medical Genetics 106(1): 27-36.

Paschen, W., C. G. Proud et G. Mies (2007). "Shut-down of translation, a

global neuronal stress response: mechanisms and pathological relevance."

Current Pharmaceutical Design 13(18): 1887-902.

Paul, G., W. Meissner, et al. (2004). "Ablation of the subthalamic

nucleus protects dopaminergic phenotype but not cell survival in a rat model

of Parkinson's disease." Experimental Neurology 185(2): 272-80.

Piallat, B., Benazzouz A. et A. L. Benabid (1996). "Subthalamic nucleus

lesion in ratsprevents dopaminergic nigral neuron degeneration after

striatal 6-OHDA injection: behavioural and immunohistochemical studies"

European Journal of Neuroscience 8: 1408-14

Poewe, W. H. (1991). Clinical differential diagnosis of Parkinson's

disease. International workshop Berlin Parkinson's disease, Berlin, Medicom.

Polymeropoulos, M. H., C. Lavedan, E. Leroy, S. E. Ide, A. Dehejia, A.

Dutra, B. Pike, H. Root, J. Rubensteien, R. Boyer, E. S. Stenroos, S.

Chandrasekharappa, A. Athanassiadou, T. Papapetropoulos, W. G. Johnson, A.

M. Lazzarini, R. C. Duvoisin, G. Di Iorio, L. I. Golbe et R. L. Nussbaum

(1997). "Mutation in the ?-synuclein gene identified in families with

Parkinson's disease." Science 276: 2045-7

Quinn, N. (1999). "Progress in functional neurosurgery for Parkinson's

disease." Lancet 354(9191): 1658-9.

Rajput, A. H., M. Fenton, S. Birdi et R. Macaulay (1997). "Is levodopa

toxic to human substantia nigra?" Movement Disorders 12(5): 634-8.

Rasche, D., P. C. Rinaldi, R. F. Young et V. M. Tronnier (2006) " Deep

brain stimulation for the treatment of various chronic pain syndromes."

Neurosurgical Focus 21(6): E8

Rascol, O., D. J. Brooks, A. D. Korczyn, P. P. De Deyn, C. E. Clarke et

A. E. Lang (2000). "A five-year study of the incidence of dyskinesia in

patients with early Parkinson's disease who were treated with ropinirole or

levodopa. 056 Study Group." New England Journal of Medicine 342(20):

1484-91.

Reiner, A. et K. D. Anderson (1990). "The patterns of neurotransmitter

and neuropeptide co-occurrence among striatal projection neurons:

conclusions based on recent findings." Brain Research Brain Research Review

15(3): 251-65.

Ross, G. W., R. D. Abbott, H. Petrovitch, D. M. Morens, A. Grandinetti,

K-H. Tung, C. M. Tanner, K. H. Masaki, P. L. Blanchette, J. D. Curb, J. S.

Popper et L. R. White (2000). "Association of coffee and caffeine intake

with the risk of Parkinson disease." Journal of American Medical Association

283(20): 2674-9.

Saji, M., A. D. Blau, et al. (1996). "Prevention of transneuronal

degeneration of neurons in the substantia nigra reticulata by ablation of

the subthalamic nucleus" Experimental.Neurology 141(1): 120-129.

Salin, P., C. Manrique, C. Forni and L. Kerkerian-Le Goff (2002).

"High-frequency stimulation of the subthalamic nucleus selectively reverses

dopamine denervation-induced cellular defects in the output structures of

the basal ganglia in the rat." Journal of Neuroscience 22(12): 5137-48.

Schapira, A. H., M. Gu, et al. (1998). "Mitochondria in the etiology and

pathogenesis of Parkinson's disease." Annals of Neurology 44(3 Suppl 1):

S89-98.

Schrag, A. et N. Quinn (2000). "Dyskinesias and motor fluctuations in

Parkinson's disease. A community-based study." Brain 123 (Pt 11): 2297-305.

Scott, W. K., M. A. Nance, R. L. Watts, J. P. Hubble, W. C. Koller, K.

Lyons, R. Pahwa, M. B. Stern, A. Colcher, B. C. Hiner, J. Jankovic, W. G.

Ondo, F. H. Allen Jr, C. G. Goetz, G. W. Small, D. Masterman, F. Mastaglia,

N. G. Laing, J. M. Stajich, B. Slotterbeck, M. W. Booze, R. C. Ribble, E.

Rampersaud, S. G. West, R. A. Gibson, L. T. Middleton, A. D. Roses, J. L.

Haines, B. L. Scott, J. M. Vance et M. A. Pericak-Vance (2001). "Complete

genomic screen in Parkinson disease. Evidence for multiple genes." Journal

of the American Medical Association 286(18): 2239-44.

Seidler, A., W. Hellenbrand, B.-P. Robra, P. Vieregge, P. Nischan, J.

Joerg, W. H. Oertel, G. Ulm et E. Schneider (1996). "Possible environmental,

occupationnal, and other etiologic factors for Parkinson's disease: a

case-control study in Germany." Neurology 45(5): 1275-84.

Sherer, T. B., R. Betarbet, et al. (2002). "An in vitro model of

Parkinson's disease: linking mitochondrial impairment to altered

alpha-synuclein metabolism and oxidative damage." Journal of Neurosciences

22(16): 7006-15.

Siderowf, A. et M. Stern (2003). "Update on Parkinson disease." Annals of

Internal Medicine 138(8): 651-8.

Siegfried, J. et B. Lippitz (1994). "Bilateral chronic electrostimulation

of ventroposterolateral pallidum: a new therapeutic approach for alleviating

all parkinsonian symptoms." Neurosurgery 35(6): 1126-9; discussion 1129-30.

Smith, Y. and A. Parent (1988). "Neurons of the subthalamic nucleus in

primates display glutamate but not GABA immunoreactivity." Brain Research

453(1-2): 353-6.

Steece-Collier K., E. Maries et J. H. Kordower (2002). "Etiology of

Parkinson's disease: genetics and environment revisited." Proceeding of the

National Academy of Sciences 99(22): 13972-4.

Sun, B., S. Chen, S. Zhan, W. Le et S. E. Krahl (2007). " Subthalamic

nucleus stimulation for primary dystonia and tardive dystonia." Acta

Neurochirurgica Supplement 97(Pt 2): 207-14

Tanaka, M., A. Sotomatsu, H. Kanai et S. Hirai (1991). "Dopa and dopamine

cause cultured neuronal death in the presence of iron." Journal of Neurol.

Sci. 101: 198-203.

Tanner, C. M., R. Ottman, S. M. Goldman, J. Ellenberg, P. Chan, R. Mayeux

et J. W. Langston (1999). "Parkinson disease in twins: an etiologic study."

Journal of the American Medical Association 281(4): 341-6.

Tanner, C. M. et D. A. Aston (2000). "Epidemiology of Parkinson's disease

and akinetic syndromes." Current Opinion in Neurology 13(4): 427-30.

Tashjian, A. H., Jr., Y. Yasumura, L. Levine, G. H. Sato et M. L. Parker

(1968). "Establishment of clonal strains of rat pituitary tumor cells that

secrete growth hormone." Endocrinology 82(2): 342-52.

Troster, A. I., L. D. Stalp, A. M. Paolo, J. A. Fields et W. C. Koller

(1995). "Neuropsychological impairment in Parkinson's disease with and

without depression." Archives of Neurology 52(12): 1164-9.

Tsokas, P, T. Ma, R. Iyengar, E. M. Landau et R. D. Blitzer (2007).

"Mitogen-activated protein kinase upregulates the dendritic translation

machinery in long-term potentiation by controlling the mammalian target of

rapamycin pathway." Journal of Neurosciences 27(22): 5885-94.

van der Walt, J. M., E. R. Martin, et al. (2003). "Genetic polymorphisms

of the N-acetyltransferase genes and risk of Parkinson's disease." Neurology

60(7): 1189-91.

Vila, M. and S. Przedborski (2003). "Targeting programmed cell death in

neurodegenerative diseases." Nature Reviews Neuroscience 4(5): 365-75.

Walkinshaw, G. et C. M. Waters (1995). "Induction of apoptosisin

catecholinergic PC12 cells by L-DOPA. Implicationsfor the treatment of

Parkinson's disase." J. Clin. Invest. 95: 2458-64.

Wallace B. A. "The neuroprotective effects of subthalamic nucleus (STN)

suppression." Thèse de doctorat, Université Joseph Fourier Grenoble 1, juin

2004.

Wichmann, T. et M. R. DeLong (2003). "Functional neuroanatomy of the

basal ganglia in Parkinson's disease." Advances in Neurology 91: 9-18.

Xia, R. Etude des effets de la stimulation électrique à haute fréquence

dans un modèle cellulaire in vitro. Thèse de doctorat, Université Joseph

Fourier Grenoble 1, juin 2005.

Xia, R., F. Berger, B. Piallat et A. L. Benabid (2007). "Alteration of

hormone and neurotransmitter production in cultured cells by high and low

frequency electrical stimulation." Acta Neurochirurgica 149: 67-73

Zigmond, M. J., E. D. Abercrombie, T. W. Berger, A. A. Grace et E. M.

Stricker (1990). "Compensations after lesions of central dopaminergic

neurons: some clinical and basic implications." Trends in Neurosciences

13(7): 290-6



